PAGES	183

===== PAGE 1 =====
É dition numérique gratuite








Le Pull








Roman
















===== PAGE 2 =====
1





Le Pull

Copyright © 2026 Jin-in-Seoul
Tous droits réservés.
Les droits d’auteur de ce livre appartiennent à Jin-in-Seoul.
Aucune partie de ce livre ne peut être reproduite, distribuée, transmise, modifiée ou utilisée à
des fins commerciales sans l’autorisation du titulaire des droits d’auteur.
Cette édition numérique est distribuée gratuitement.
La distribution gratuite n’implique aucune renonciation ni cession des droits d’auteur.
Première édition numérique, 2026
https://jin-in-seoul.com


Publié par Jin-in-Seoul

===== PAGE 3 =====
2



Sommaire




Mars — Sauce soja mongole

Avril — Le vrai courage

Mai — Hey, Wait…

Juin — Ho-yeon-ji-gi

Juillet — Quand Paris nous appelle

Août — La sauce soja mongole, encore

Septembre — Le Pull

Octobre — Monsieur Sisina

Novembre — L’atelier

Décembre — Quand doit-on applaudir ?

Janvier — Opération Sauvetage de Chat

Février — Ouvre-toi, la vie !





===== PAGE 4 =====
3
CHAPITRE 1

Mars
Sauce soja mongole



Mardi 1er mars (Jour du Mouvement du 1er Mars)
Le réveil a sonné. Je me suis levé d’un bond, j’ai tiré les rideaux d’un geste et j’ai regardé
dehors. Le ciel était chargé de gros nuages noirs, mais Dieu merci il ne pleuvait pas. La météo
avait promis un vrai déluge dès l’aube. J’avais l’estomac noué. Aujourd’hui, c’est le jour où
notre famille quitte l’appartement de Bamseom pour s’installer dans une maison individuelle
à Gugil-dong. Nous avions tellement attendu que nous avions presque perdu la voix.
Notre vieux bloc de Bamseom, exigu et antique, est plus âgé que mon père. J’y ai vécu
treize ans et onze mois. Papa et Maman y ont vécu un an de plus que moi. Mais j’étais aussi
dans le ventre de Maman. Donc pour être équitable, il faudrait ajouter neuf mois
supplémentaires.
Le bâtiment était long, plus large que haut, avec au rez-de-chaussée une longue rangée
de boutiques. L’été, si on ouvrait les portes coulissantes du balcon, des odeurs de cuisine
montaient en rubans, et parfois on entendait des ivrognes jurer. Comme c’est un immeuble à
coursive, l’ascenseur était toujours bondé. Le couloir était pénible à traverser à cause des
vélos, des poussettes, des pots de fleurs et aussi des sacs-poubelle posés là pour jeter plus tard.
Papa grommelait souvent qu’il ne comprenait pas comment des gens assez âgés pour avoir
appris deux ou trois choses pouvaient continuer à vivre ainsi.
Dans l’ascenseur, toutes sortes d’avis étaient toujours collés de partout. Il y en avait un
qui demandait de ne pas jeter de mégots dans le couloir parce qu’un passant pouvait se brûler
ou qu’une voiture pouvait être marquée par une braise. Un autre expliquait que broyer les
déchets alimentaires pour les verser dans l’évier ou les tirer dans les toilettes bouchait les
canalisations et qu’il fallait utiliser les sacs pour déchets alimentaires. Un autre encore mettait
en garde contre les chiens qui aboyaient. Presque chaque jour, un nouveau message
d’avertissement apparaissait. Mais ce n’était rien.
Ce qui a finalement chassé notre famille de l’endroit où je suis né, c’est le bruit venu
d’en haut qui a commencé l’été dernier. Chaque nuit, sans exception. Boum. Boum. Boum. Et

===== PAGE 5 =====
4
pire que le bruit, il y avait les vibrations. Encore plus insupportables. Parfois, la fenêtre du
salon tremblait sous l’impact. Brrr. Boum. Boum. Boum. Papa disait que quelqu’un passait en
frappant le sol de ses talons. C’était cela qui provoquait les coups et les secousses.
Une semaine après que cela ait commencé, le grand-père de l’appartement du dessous a
sonné chez nous. Il croyait que c’était nous les coupables. Il n’est parti qu’après l’avoir
entendu aussi. Là, dans notre salon. Boum. Boum. Boum. Ce soir-là, il a frappé à plus de dix
portes pour trouver l’origine du bruit, sans succès. Les voisins ont commencé à se suspecter
les uns les autres. Même lorsqu’on se croisait dans l’ascenseur ou le couloir, on ne se disait
plus bonjour. À mesure que les nuits blanches s’accumulaient, Maman et Papa ont dû décider.
Nous avons décidé de déménager.
Au début, nous ne comptions pas emménager dans une maison individuelle. Il n’y en a
pas une seule à Bamseom. Et si nous quittions Bamseom pour une maison, j’allais
probablement devoir changer d’école. Je ne voulais pas. Pas même un tout petit peu. Alors
nous avons cherché un appartement au dernier étage. Les gens disaient que les derniers étages
étaient trop chauds l’été et trop froids l’hiver. Cela ne me tentait pas non plus, mais nous
n’avions pas de meilleure solution. Sauf qu’après des mois d’attente, nous n’avons trouvé
aucun appartement au dernier étage de la bonne taille pour nous trois. Papa appelait toutes les
agences immobilières de Bamseom tous les week-ends. La réponse était toujours la même. «
Attendez. »
Puis un jour, le grand-père d’en bas a déménagé et un jeune couple a emménagé. Ils
n’avaient pas d’enfant, mais ils avaient un chien de la taille d’un veau. Et quand ce chien
commençait à aboyer, il ne s’arrêtait plus. Lorsque le couple partait travailler le matin, il
aboyait toute la journée comme s’il avait une épine plantée dans la patte. Les plaintes ont
explosé. La gestion de l’immeuble s’en est mêlée. Le jeune couple n’a pas bougé d’un pouce.
Les résidents ont commencé à se crier dessus. La police est venue plus d’une fois. Rien n’a
changé.
Papa a supplié Maman. « N’importe où, mais déménageons maintenant. » Il ne se
souciait plus du dernier étage. Il voulait partir dès le lendemain. Il avait l’air vraiment
désespéré. Maman l’a calmé doucement, disant qu’il fallait réfléchir rationnellement. « Si on
renonce au dernier étage et que l’on emménage, et que l’appartement au-dessus abrite King
Kong, nous sommes fichus », a dit Maman. Et même si on échappait à King Kong par chance,
rien ne garantissait qu’il n’y aurait pas un autre chien format veau dans l’appartement du
dessous, ou dans l’immeuble d’en face, ou derrière. Papa avait l’air écrasé et ne disait plus
rien. Lorsque Maman a conclu que le monde était devenu un endroit où l’on ne pouvait éviter

===== PAGE 6 =====
5
ni le bruit d’en haut ni les aboiements, les yeux de Papa se sont presque remplis. Puis Maman
m’a dit : « Byeok, et si nous déménagions dans une maison individuelle ? »
Papa a bondi de sa chaise en disant qu’il fallait aller visiter des maisons immédiatement.
Avant même que je puisse répondre.
Nous pensions qu’habiter une maison résoudrait tout. Mais après des semaines à visiter
chaque week-end, nous avons peu à peu compris que la réalité était différente.

— Avantages d’une maison individuelle —
1. Pas de bruit venant d’en haut. Les voisins peuvent toujours faire du bruit, mais au
moins on n’a pas les vibrations boum-boum-boum.
2. Il y a une cour.
3. Il y a des arbres dans le parterre.
4. On a sa propre terrasse sur le toit.

— Inconvénients d’une maison individuelle —
1. Pas de gardien comme dans un immeuble. Le lieu est moins sûr.
2. Même dans une maison, il est difficile d’échapper aux chiens qui aboient.
3. Mauvaise isolation. Plus chaud en été et plus froid en hiver qu’un appartement.
4. Personne pour réceptionner les livraisons.

Nous avons décidé d’acheter une maison individuelle. Mais pour que je n’aie pas à
changer d’école, nous avons cherché à Gugil-dong, dans le même secteur scolaire que
Bamseom. Au bout de deux mois, nous avons enfin trouvé une maison en briques bleues à
deux étages qui nous plaisait. Dans un parterre grand comme une motte de fumier, il y avait
un plaqueminier et deux genévriers. Dans un coin de la cour, à peine grand comme une paume,
un petit robinet était installé. Et étrangement, c’est cela que Maman préférait. Ce minuscule
point d’eau. La maison avait été rénovée deux ans plus tôt, donc elle était claire et propre.
Rez-de-chaussée : salon et cuisine. À l’étage : la chambre de mes parents et la mienne. Il y
avait une salle de bain en bas et une autre en haut. Comparée à notre ancien appartement
étriqué et absurdement cher de Bamseom, c’était pratiquement le paradis. Le seul regret était
que pendant la rénovation, ils avaient oublié le sous-sol. Un jour, si nous le nettoyions
correctement, cela pourrait devenir un petit repaire douillet.
Sur le chemin du retour après la signature, Papa a dit que nous allions désormais payer
un loyer à la banque. J’ai demandé si cela faisait de nous des propriétaires fauchés. Maman a

===== PAGE 7 =====
6
éclaté de rire. Non, pas à ce point. Donc ne t’inquiète pas. Et elle m’a serré dans ses bras.
Papa m’a ébouriffé les cheveux.
Dehors, on aurait dit que la pluie pouvait commencer d’une seconde à l’autre. Je priais
pour qu’il ne pleuve pas avant la fin du déménagement. Les déménageurs sont arrivés vingt
minutes en avance. Après un rapide coup d’œil à l’appartement, l’un d’eux a laissé échapper
un long soupir. « Première fois que je vois autant d’affaires dans un dix-huit pyeong. » C’était
parce que nous n’avions pas déménagé une seule fois en quinze ans, mais surtout parce que
Papa possédait plus d’un millier de livres. Papa a tendu une enveloppe blanche à l’homme
barbu qui semblait être le chef. « Au moins pour le déjeuner. » Le chef a marmonné : « Oh, il
ne fallait pas… » Puis il a crié : « Bon. On commence ! »
Au moment où ils ont commencé, nous avons dû sortir de notre minuscule appartement.
Papa a dit à l’un des déménageurs de ne pas jeter le sac-poubelle blanc dans la petite pièce. Ce
n’était pas des ordures. C’était un globe déjà emballé, et ils devaient le prendre. Maman a dit
que c’était dangereux. Qu’il risquait d’être perdu. Qu’il vaudrait mieux le mettre dans un
autre sac ou une boîte. Mais Papa a insisté : « Les sacs-poubelle sont solides. Parfaits. »
Quand Papa n’écoute pas Maman, il arrive toujours quelque chose de mauvais. J’avais déjà
peur de ce qui allait arriver cette fois-ci.
Pendant que Maman et Papa allaient régler certaines choses chez l’agent immobilier, je
suis resté en bas pour regarder le chargement. Les cartons descendaient sans arrêt par le
monte-meubles. C’était incroyable. Comment autant de choses pouvaient-elles sortir d’un
appartement si petit ? Lorsqu’ils sont revenus, l’emballage était presque terminé. Nous avons
jeté un dernier regard à l’appartement vide. Ce n’est qu’à ce moment que cela m’a vraiment
frappé. Nous quittions l’endroit où nous avions vécu quinze ans. Dans la pile de déchets
entassés dans la cuisine, Maman a trouvé le sac-poubelle blanc de Papa. Sans rien dire, elle
lui a tendu le sac blanc contenant le globe. Papa a commencé à dire : « Mais… Je leur ai dit
de ne pas le jeter, j’ai dit— » Et sa phrase s’est éteinte. Maman ne l’a pas sermonné sur le fait
qu’il avait mis un globe dans un sac-poubelle. Étrangement, elle est plus effrayante quand elle
ne dit rien.
Le chef barbu est parti le premier, disant qu’ils arriveraient à la maison de Gugil-dong
avant deux heures après le déjeuner. Pendant que nous mangions dans un restaurant au rez-de-
chaussée de notre immeuble, une énorme averse s’est abattue. Mais heureusement, au
moment où nous avons fini de manger et sommes sortis, la pluie s’est arrêtée net. Comme si
elle n’avait jamais existé.
Tout l’après-midi, les déménageurs ont rangé les choses sans se reposer. Ils étaient si

===== PAGE 8 =====
7
forts et si rapides qu’en quelques heures tout était terminé. Maman a dit que tout ce dont nous
n’avions pas besoin immédiatement pouvait rester dans des cartons et aller directement au
sous-sol. Papa a approuvé. Nous prendrions notre temps pour déballer petit à petit.
Nous avons dîné à la maison. Papa a proposé de sortir parce qu’il craignait que Maman
soit fatiguée. Mais Maman a dit que sortir était encore plus fatigant et a préparé quelque chose
de simple. J’étais trop épuisé pour vouloir aller n’importe où. Maman et Papa doivent
travailler demain. Je suppose qu’il n’existe pas de règle disant qu’on a droit à un jour de
congé juste parce qu’on a déménagé pendant un jour férié. La seule consolation, c’est que
demain n’est pas un lundi mais un mercredi. Dans trois jours ce sera déjà le week-end, et
Maman et Papa pourront se reposer.
Demain, je commence la 4e année. Quelle aventure m’attend cette année ? Je me suis
couché et j’ai fermé les yeux. Et dehors, j’ai entendu un chien aboyer. Ouaf. Ouaf. Ouaf.

Mercredi 2 mars
Jour de rentrée. Je suis en 4e, classe 3, numéro 17, au collège Bamseom. Ppagasari est devenu
le professeur principal de la classe 4. Apparemment, l’enseignant qui devait prendre la classe
4 a soudain demandé un congé. Les élèves de la classe 4 ressemblent tous à des condamnés.
L’un d’eux dit même qu’il va supplier sa mère de le changer d’école. Ppagasari, qui enseigne
les sciences sociales, est maigre comme un lieu séché. Et jusqu’à ce jour personne dans notre
école ne l’a jamais vu sourire.
Notre professeur principal est M. Kim Yun-sik, le professeur de coréen. Je suis assis à
côté d’un nouveau. Go Dong-wan. Il vivait à Yongsan et a déménagé à Bamseom il n’y a pas
longtemps. Dong-wan est plus grand que moi d’une bonne main. Sa peau est légèrement plus
sombre, ce qui lui donne un air un peu étranger.
La meilleure nouvelle de la journée. Kim Hee-jeong est dans notre classe. Hee-jeong est
la plus jolie fille de l’école. Non. La plus jolie de Bamseom. Peut-être même la plus jolie du
pays entier. Qui sait.
Je lis La Lune et six sous de Somerset Maugham, emprunté sur l’étagère de Papa.

Jeudi 3 mars

Une révélation incroyable ! La mère de mon voisin de bureau, Dong-wan, est Mongole. Son
père l’a rencontrée lorsqu’il travaillait en Mongolie et ils sont tombés amoureux. Dong-wan
est né en Mongolie et y a vécu jusqu’à ses trois ans. Chaque été, il y passe environ deux

===== PAGE 9 =====
8
semaines avec sa mère.
Je lui ai demandé comment dire « bonjour » en mongol. Il me l’a appris. « Sain baina uu.
» Dormir une nuit dans une immense tente mongole. Qu’est-ce que ça ferait ?
Au cours privé, le professeur a hurlé parce que mes devoirs de maths étaient un désastre.
Il a dit que si je rendais encore quelque chose d’aussi bâclé, il appellerait ma mère. Je veux
vivre dans un monde sans maths.
La Lune et six sous raconte l’histoire d’un homme irresponsable. Je ne comprends pas
pourquoi Papa garde ce genre de livre sur son étagère.

Vendredi 4 mars
La rumeur s’est répandue. La mère de Dong-wan est Mongole. Le premier à bondir dessus est
Jong-gu, le délinquant agaçant. Il a provoqué Dong-wan. — Hé ! Go Dong-wan, on dit que
t’es multiculturel, hein ? Tu viens d’où ? D’Asie du Sud-Est ?
Avant que Dong-wan ne puisse répondre, Cheol-jin a dit : — Non, apparemment il vient
de Mongolie. Et Jong-gu a dit : — La Mongolie ? Très bien, alors à partir d’aujourd’hui t’es la
sauce soja mongole.
La clique de Jong-gu a commencé à l’appeler sauce soja mongole. Et d’autres élèves ont
commencé à chuchoter aussi. « Il est multiculturel. » Mais Yeong-sik dans notre classe a une
mère japonaise et personne ne se moque de lui. Si la mère de Dong-wan avait été japonaise…
est-ce que cela aurait changé quelque chose ?

Samedi 5 mars
Je suis agacé contre Papa à cause de la télé. Je regardais Animal Kingdom et Papa a changé de
chaîne disant qu’il devait regarder Flash Girl. Un homme de l’âge de Papa qui aime voir des
idols danser et chanter. Je ne comprends pas. Je veux une télé à moi. J’achèterais un billet de
loterie, mais je suis trop jeune. À quel moment devient-on adulte ?
Pour fuir le vacarme de Flash Girl, je suis allé dans ma chambre et j’ai lu une nouvelle
de Tchekhov. Elle s’appelait La Peur. Un type trompe son ami avec sa femme. Il y avait un
personnage nommé les Quarante martyrs. Je ne sais pas pourquoi quelqu’un porterait un nom
pareil. Les romans russes sont glacés. Probablement parce qu’il fait froid là-bas. Je devrais
essayer un autre auteur russe.
Papa fumait dans la cour et Maman l’a encore réprimandé. Elle lui a dit que pour
obtenir la réduction bonne santé sur notre assurance il devait arrêter. Et a demandé combien

===== PAGE 10 =====
9
de temps il comptait continuer à fumer. Elle a dit que s’il arrêtait maintenant cela
économiserait plusieurs millions de wons en primes. Papa a ri : — D’accord d’accord. Et à la
seconde où Maman est rentrée, il en a allumé une autre. Papa est un serpent. Un vrai. Puis il
m’a dit : — Fils, n’apprends jamais à fumer. C’est vraiment difficile d’arrêter. Et il a aspiré
comme si sa vie en dépendait.
Il dit qu’il a commencé à l’armée avec une cigarette « 88 » distribuée comme ration.
Avant ça il ne fumait pas. Il a promis que si j’arrivais premier de la classe il arrêterait. Alors je
lui ai dit qu’en fait il valait mieux qu’il ne le fasse pas. Premier ? Pas dixième. Premier.
Impossible.
Aujourd’hui, j’ai appris qu’il y a des choses qu’il ne faut même pas dire pour plaisanter.

Dimanche 6 mars
Je suis allé tôt chez Grand-père. C’est un homme qui croit qu’il vaut cent fois mieux faire ce
qu’on aime que d’avoir de bonnes notes. Avec lui je me sens calme. Nous avons regardé un
western à la télé. The Brave
C’est l’histoire d’une fille qui traque les bandits qui ont tué son père pour se venger.
Une fille tachetée de rousseur, deux longues tresses de chaque côté. Elle ressemble à une
version farouche d’Anne la maison aux pignons verts.
Grand-père m’a dit que le titre original était True Grit. Et que dans un film plus ancien
John Wayne jouait le shérif. J’ai demandé ce que signifiait true grit. Il a dit : — Le vrai
courage. Puis il a ajouté : — Brave, c’est le courage, et grit, c’est aussi le courage mais pas le
même. Grit, c’est le courage obstiné. Celui qui n’abandonne pas. Le simple brave, c’est être
brave. Dans le film, cette Anne-rousse-au-revolver montrait vraiment ce true grit. Si j’étais
elle, pourrais-je poursuivre l’assassin de mon père ? J’espère que cela n’arrivera jamais.
Après le déjeuner, Grand-mère a demandé : — Byeok, qu’est-ce que tu veux faire plus
tard ? J’ai dit : — Je ne sais pas encore. Grand-père a dit que c’était bien, même si ce n’était
pas tout de suite, de trouver quelque chose que je voudrais faire. Avoir un but. Et ne pas
négliger trop l’école non plus.
Le soir, au lit, j’ai essayé de penser à ce que je veux faire plus tard, mais rien ne venait.
Quand j’ai fermé les yeux, je voyais encore cette Anne rousse avec son arme.

Lundi 7 mars
À midi, le délinquant Jong-gu s’est encore moqué de Dong-wan en l’appelant sauce soja
mongole. Il a repéré des raviolis sur le côté et a dit : — Hé, donne-moi un peu de sauce soja

===== PAGE 11 =====
10
mongole pour tremper mes raviolis.
La clique de Jong-gu s’est pliée de rire. Et même d’autres élèves ont ri avec eux. Je n’ai
pas supporté. Je leur ai crié d’arrêter. Jong-gu s’est jeté sur moi. — Hé, tête d’âne, mêle-toi de
tes affaires !
Sans Dong-wan pour nous séparer, cela aurait fini en bagarre. Grâce à la clique de Jong-
gu, dès aujourd’hui mon surnom est tête d’âne.
Après l’école, Dong-wan et moi rentrions à pied et la clique de Jong-gu nous a suivis
jusqu’au portail en scandant sauce soja mongole et tête d’âne. Comme Dong-wan — grand et
solide — reste indifférent, on dirait que cela les pousse à l’embêter encore plus.
La nuit dernière j’ai rêvé que je galopais à travers l’Ouest sur un énorme cheval. Hee-
jeong partait venger son père et je devenais un shérif juste poursuivant des bandits. En les
poursuivant, je me suis perdu quelque part au Texas et je me suis réveillé.
Aujourd’hui, j’ai séché le cours de maths du privé. Je n’ai aucune envie d’y aller.

Mardi 8 mars
Aujourd’hui encore je ne suis pas allé au cours de maths. Le professeur a fini par appeler
Maman et tout a été découvert. Maman a appelé Tante Jeong-su qui habite à Bamseom. Tante
Jeong-su est la tutrice privée de maths la plus célèbre du quartier. Elle a dit que forcer un
enfant qui n’a aucun intérêt pour les études à aller dans une académie était du gaspillage
d’argent. Et qu’il vaudrait mieux arrêter de m’y envoyer. Quand Maman a demandé comment
j’étais censé entrer à l’université si je n’étais pas bon en maths, Tante Jeong-su a dit qu’on
pouvait simplement ne pas viser une bonne université. Maman a encore plus mal pris et a
raccroché.
Je lis De quoi vivent les hommes de Tolstoï.

Mercredi 9 mars
Hee-jeong est devenue vice-déléguée de classe. Moi, je n’ai aucun rôle. Pas vraiment une
surprise.
En sport, nous avons joué au foot. Comme je n’avais aucune envie de courir, je me suis
mis dans les cages. Frapper le ballon dans tous les sens ne m’intéresse pas du tout. Debout là
comme un sac de grains, j’ai laissé passer deux buts stupides et j’ai été remplacé.
Même avec deux buts de retard, notre équipe a gagné grâce à Dong-wan. Il court vite et
tire bien. Ils sont allés fêter ça avec du tteokbokki mais Dong-wan et moi n’y sommes pas

===== PAGE 12 =====
11
allés.
Maman m’a dit que je n’avais plus besoin d’aller au cours de maths. Mais à la place une
« mesure exceptionnelle » serait prise bientôt. Une mesure exceptionnelle ? J’aurais peut-être
mieux fait d’y aller normalement.
La nuit, quand je me couche, je pense à Hee-jeong. La façon dont elle courait — rapide
et légère — pendant le sport ne cesse de repasser dans ma tête. Je n’arrive pas à dormir.

Jeudi 10 mars
De quoi vivent les hommes est un livre profond. J’ai été vraiment touché par « Les Deux
Vieillards ». Aider ceux qui souffrent est noble. Dépenser tout son argent de pèlerinage pour
aider les autres. Tolstoï me donne quelque chose de proche d’une révélation religieuse.
Cette semaine je n’ai pas vu Papa une seule fois. Il rentre tard chaque jour. J’ai décidé
que quand je serai grand je ne serai pas programmeur comme lui.
Après l’école je suis allé chez Tante Jeong-su. La mesure exceptionnelle de Maman était
celle-ci. Un cours privé de maths chez Tante Jeong-su chaque samedi pendant une heure vingt.
Je suis fichu. Tante Jeong-su est encore plus terrifiante que Ppagasari. Tout le monde connaît
son mari comme un mari martyrisé. À ce niveau, c’est quasiment un représentant national.

Vendredi 11 mars
J’ai dit à Papa que la clique de Jong-gu embêtait Dong-wan sans raison. Qu’ils l’appelaient
sauce soja mongole. Et que parce que j’étais proche de lui ils m’appelaient aussi tête d’âne.
Papa a éclaté de rire. — Quel joli surnom ! Tête d’âne. Ça te va parfaitement — tu es
têtu !
Quand j’ai crié — Papa ! — il a ajouté en souriant encore. — D’accord, désolé. Fils, si
quelqu’un te déteste sans raison, donne-lui une bonne raison de te détester. Une suffit.
Maman, qui avait entendu, a dit sèchement : — Quelle éducation admirable…
Papa a pris un air sérieux et a dit que je devais m’entendre avec mes camarades.
Aujourd’hui j’ai découvert un point commun entre Papa, Oncle et mon professeur
principal. Les trois manquent d’hormones masculines.

Samedi 12 mars
Je devais arriver chez Tante Jeong-su à 8 h 55. Je suis arrivé à 9 h pile. Cinq minutes de retard,
dix minutes de réprimande.

===== PAGE 13 =====
12
Tante Jeong-su fixe toujours les rendez-vous par tranches de cinq minutes. Elle pense
que cela met la pression et fait respecter l’heure. J’ai envoyé deux signaux de détresse à Oncle
mais il a juste haussé les épaules et a disparu dans la chambre.
Tante Jeong-su m’a donné une heure de problèmes de maths puis est sortie au salon. J’ai
transpiré seul dans le bureau. Il y avait deux problèmes d’eau salée. Si je pouvais juste
tremper un doigt et goûter, je pourrais calculer la concentration. Rien que de les regarder me
donne des frissons. Heureusement aucun problème de vitesse-distance cette fois.
Une heure plus tard, la tante-tigre est revenue. Sur vingt questions j’en ai résolu cinq. Et
sur ces cinq-là, j’en ai recopié deux de travers. Donc en réalité j’en ai trois. Alors que j’avais
la tête basse, écrasé, elle m’a expliqué comment faire correctement les maths.

1. Lire précisément l’énoncé jusqu’au bout.
2. Écrire son raisonnement proprement.
3. Ne pas abandonner avant la fin.

Elle a dit que les maths ne se résolvent pas avec la tête mais avec le derrière. Puis elle
m’a donné une montagne de devoirs. Adieu week-end perdu.
À la maison, Maman et Papa se disputaient pour partager les tâches ménagères. Ils se
chamaillaient comme des enfants. Maman a appelé Tante Jeong-su pour se plaindre. Oncle
accomplit parfaitement chaque tâche que Tante Jeong-su lui confie. Maman devrait apprendre
sa méthode.

Dimanche 13 mars
Dans l’après-midi Grand-père a appelé. Nous avons tous dîné chez lui. Au journal télévisé il y
avait un reportage sur les anciennes « femmes de réconfort ». Grand-père a raconté l’histoire
de mon arrière-grand-père, enrôlé de force comme travailleur par le Japon. Le navire sur
lequel il se trouvait a été coulé par un bombardement américain en plein Pacifique. Il a
survécu de justesse mais a été fait prisonnier un moment. Il est revenu en Corée après la
libération, mais il était si affaibli qu’il est mort peu après.
Grand-père s’est éclairci la gorge et est allé aux toilettes. Ses yeux étaient rouges.

Lundi 14 mars
À la fin des cours, notre professeur principal a demandé aux élèves issus de familles
multiculturelles de rester. Dong-wan s’est levé brusquement et a dit : — Monsieur, je ne suis

===== PAGE 14 =====
13
pas un élève de famille multiculturelle. Je suis juste Dong-wan. Dong-wan. S’il vous plaît ne
m’appelez plus comme ça.
Le professeur est resté sans voix, surpris. Puis il s’est excusé auprès de Dong-wan et de
Yeong-sik. — Oui. Désolé. C’était mon erreur. Je ne vous appellerai plus ainsi.
Après cela, les élèves ont cessé d’appeler Dong-wan sauce soja mongole. Enfin… sauf
la bande de Jong-gu.

Mardi 15 mars
Après l’école je suis allé chez Dong-wan pour jouer. Son appartement est le plus vaste et le
plus luxueux de Bamseom. Son salon est plus grand que toute notre maison. Sa mère est
incroyablement belle.
Nous avons mangé le goûter qu’elle avait préparé puis nous avons joué à un jeu de rôle.
Je n’y avais presque jamais joué et je ne pouvais pas gagner. Comme je me suis vite ennuyé,
Dong-wan m’a montré sa collection de mini-voitures. Ferrari Lamborghini Porsche. Il m’a
expliqué chaque modèle. Ça ne m’intéressait pas. C’était ennuyeux.
Ensuite il m’a montré le bureau de son père. Et c’était le paradis. Des milliers de DVD
et de CD couvraient tout un mur jusqu’au plafond. Une énorme télé. Des enceintes presque
aussi grandes que moi. Dong-wan a dit que je devrais revenir quand son père serait là pour
regarder un film. Alors aujourd’hui je suis juste parti.
Le père de Dong-wan est un immense fan d’un girl group appelé True Colors.

Mercredi 16 mars
Ces jours-ci je gravite autour de Hee-jeong comme un extraterrestre timide dans une
soucoupe volante tournant autour des humains. Mais elle ne semble rien remarquer. À ses
yeux je n’existe pas. Je veux me rapprocher mais je n’ai absolument aucune idée de comment
faire. J’ai besoin d’un vrai courage.
Sur l’étagère de Papa j’ai trouvé un vieux livre intitulé L’Âge de Gwancheol-dong. Je
devrais chercher où se trouve Gwancheol-dong.

Jeudi 17 mars
La clique de Jong-gu s’est encore moquée de Dong-wan en l’appelant sauce soja mongole.
J’ai donné un coup de pied dans ma chaise et j’ai crié d’arrêter et Jong-gu a sursauté. Sans la
sonnerie nous serions peut-être allés jusqu’à la bagarre. Dong-wan est grand et courageux,
pourtant il endure tout sans un mot. À cause de Jong-gu je crois que j’ai développé un trouble

===== PAGE 15 =====
14
de gestion de la colère.
Les professeurs pensent que Jong-gu est un élève modèle parce qu’il est riche et bon à
l’école. Mais pour moi c’est un mauvais garçon. Récemment il a forcé Cheol-uk à aller
manger du poulet frit avec eux puis l’a obligé à payer. Cheol-uk ne l’a pas dit à sa famille
parce qu’il avait peur. Peut-être que la justice n’existe que dans les films. Le père de Jong-gu
est chef de police. Si je le rencontre un jour j’aimerais lui dire de commencer par installer la
justice chez lui.
Voir Papa en semaine est devenu aussi rare qu’une étoile dans le ciel. Maman rentre tard
aussi à cause de son travail à l’agence de voyages. Ce soir nous avons dîné chez Grand-père.
J’ai fait la vaisselle. Grand-mère a dit : — Notre Byeok a grandi. Je veux devenir adulte vite.
Sur le chemin du retour j’ai acheté un sachet de bungeo-ppang. Il n’y a même pas une
heure que j’ai dîné mais j’ai déjà faim. Peut-être que ça veut dire que je grandis. Le vendeur
de bungeo-ppang a dit que c’était un cadeau et en a glissé deux de plus. Je crois que je vais
devenir un habitué.

Vendredi 18 mars
Faire les devoirs de maths que me donne Tante Jeong-su m’a aplati le derrière. Je ne
comprends pas pourquoi on doit apprendre les maths. Savoir compter l’argent devrait suffire.
Tante Jeong-su a appelé et m’a dit de ne pas être en retard demain quoi qu’il arrive. J’ai
promis que je ne le serais absolument pas.

Samedi 19 mars
Ah. Je veux disparaître dans un trou de souris. Je suis encore arrivé dix minutes en retard chez
Tante Jeong-su. Elle n’a rien dit et m’a fait me tenir dans un coin du salon les bras levés. Et
puis. Hee-jeong est entrée. Kim Hee-jeong, la plus belle fille du collège Bamseom. Elle
prenait aussi des cours de maths là-bas. Elle m’a vu puni, a esquissé un minuscule sourire et
est entrée dans le bureau. Je voulais ramper dans un trou de fourmi. Mon visage brûlait
comme s’il allait prendre feu si quelqu’un approchait une bougie.
Un peu plus tard, Tante Jeong-su m’a dit de baisser les bras et m’a donné vingt
questions. Cette fois j’en ai résolu sept. Et aucune n’était fausse à cause d’une mauvaise copie.
Hee-jeong n’en a manqué qu’une sur vingt.
Tante Jeong-su a préparé des nouilles pour le goûter. Hee-jeong a mangé avec moi. Ça
faisait plus d’un an qu’elle prenait des cours là. Oncle m’a dit pendant que je mangeais : —
Tu sais quel honneur c’est d’étudier avec ta tante ? Ta mère a supplié pour qu’elle accepte des

===== PAGE 16 =====
15
cours le week-end. Alors ne sois plus jamais en retard. J’ai répondu « Oui » en manquant de
m’étouffer. On dit qu’il ne faut pas déranger un chien pendant qu’il mange. Hee-jeong a souri
légèrement, un peu crispée.
Tante Jeong-su a conclu : — Rentre maintenant. Ne traîne nulle part. Et toi Byeok.
Encore un seul retard et c’est fini. Celui qui ne peut pas respecter l’heure n’a pas besoin
d’étudier les maths.
J’ai filé comme si je m’échappais. Dans l’ascenseur Hee-jeong a dit : — Ta tante est une
vraie tigresse.
— Oui. Son surnom d’enfance était Tarzan.
— Tarzan ? a-t-elle répété en riant.
J’ai passé tout l’après-midi sur les devoirs de maths. Mes cheveux ont dû blanchir d’un
coup. Qui a osé dire que la vie est belle ?

Dimanche 20 mars
Toute la matinée Papa a aidé Maman dans les tâches ménagères. Maman l’entraîne en utilisant
les conseils de Tante Jeong-su.

— Comment gérer son mari (selon Tante Jeong-su) —
1. Ne pas demander vaguement. Donner des instructions précises. (Par exemple.
Secouer la couette de la chambre deux fois devant-derrière. Passer l’aspirateur juste
sous le canapé. Sortir les recyclables du débarras.)
2. Abandonner sans hésiter tout ce que le mari refuse absolument de faire. (Par exemple.
Sortir les déchets alimentaires.)
3. Une fois la tâche accomplie, le féliciter. (Par exemple. Dauphin, chiot.)

Le soir, Oncle a insisté pour que nous allions dans un PC café. Il ressemble à un bandit
de montagne mais ses loisirs sont du niveau de l’école primaire. Après deux défaites d’affilée,
je n’avais plus d’énergie. Sur le chemin du retour je lui ai demandé s’il n’avait pas peur de
vivre avec Tante Jeong-su. Il a dit : — Non. C’est moi qui dirige la maison. Pourquoi ?
On dit qu’on peut connaître dix brasses sous l’eau mais pas une seule dans le cœur d’un
homme.

Lundi 21 mars
En cours d’éthique nous avons débattu de savoir si l’énergie nucléaire était indispensable. Le

===== PAGE 17 =====
16
délégué de classe, Yeong-su, a dit que sans énergie nucléaire il y aurait une pénurie
d’électricité donc qu’il suffisait de bien la gérer. Hee-jeong a affirmé qu’il valait mieux
réduire la consommation et se passer du nucléaire.
Puis Jong-gu a pris la parole et a dit que sans centrales nucléaires on ne pouvait pas
fabriquer d’armes nucléaires et que notre pays devait en posséder le plus vite possible. Dong-
wan a répondu qu’il ne fallait absolument pas fabriquer des armes aussi dangereuses. Après
cela même les élèves endormis se sont réveillés pour participer. La classe s’est divisée en
groupe pro-nucléaire et anti-nucléaire. Ils parlaient des armes nucléaires comme si c’étaient
des jouets.
Je regardais en spectateur, les bras croisés, penché contre ma chaise. M. Na Hee-cheol
m’a réprimandé et a dit de m’asseoir correctement. Mon visage est devenu rouge comme si
j’avais pris une bombe nucléaire en plein visage.
Le professeur a dit que l’énergie nucléaire était une patate chaude et nous a donné un
devoir. Écrire une opinion pour ou contre à rendre la semaine suivante.
J’ai appelé Grand-père et lui ai demandé ce que patate chaude voulait dire. Il a dit que
c’était quelque chose qui brûle ton palais si tu le mets dans ta bouche mais que si tu ne le
manges pas tu restes affamé. C’est un peu comme : « Tu préfères résoudre un problème d’eau
salée ou un problème de vitesse-distance ? »

Mardi 22 mars
Papa n’a pas pu aller travailler. Il a tellement mal au cou et aux épaules qu’il ne peut même
pas tourner la tête. Maman lui a dit d’aller à l’hôpital, mais Papa a répondu qu’un jour de
repos suffirait. Il aurait dû écouter Maman mais il s’est entêté et n’y est pas allé.
J’ai terminé L’Âge de Gwancheol-dong. C’est un livre plein d’anecdotes sur de
nombreux poètes et romanciers. Mais comme il est ancien, il y avait beaucoup d’auteurs que
je ne connaissais pas. Shin Gyeong-rim, Cheon Sang-byeong, Kim Seong-dong, Kim Gwan-
sik, Gu Ja-un. J’ai particulièrement aimé l’histoire où le poète Cheon Sang-byeong cache le
stylo-plume Pelikan du romancier Oh Yeong-su. De nos jours cela finirait au tribunal, mais à
l’époque il y avait une sorte de romance là-dedans.
J’ai demandé à Papa ce qu’il penserait si je devenais écrivain plus tard. Il a dit de faire
ce que je voulais mais que les écrivains étaient pauvres et avaient du mal à nourrir une famille.
J’ai dit que je resterais célibataire même adulte. Papa a ri et a dit que c’était un excellent choix.
Quand Maman lui a lancé un regard, il a vite ajouté : — Je plaisante.
Ces jours-ci Papa ressemble de plus en plus à Oncle.

===== PAGE 18 =====
17

Mercredi 23 mars
Papa n’a toujours pas pu aller travailler. Il est enfin allé à l’hôpital tôt ce matin et a été
diagnostiqué avec une hernie cervicale. Comme il a aussi de fortes douleurs à l’épaule et au
dos, il doit se reposer complètement un moment. Papa a remis un certificat médical et une
demande d’arrêt à son travail. Il a pris un mois de congé maladie. Et pourtant il est heureux
comme un enfant en vacances d’été. Oui. Papa avait besoin de repos lui aussi.
Maman a annoncé qu’à partir d’aujourd’hui nous entrions immédiatement en mode
austérité. Comme si ce n’était pas déjà le cas. Elle a dit que mon cadeau d’anniversaire serait
simple. Le smartphone que j’espérais a disparu comme de la fumée.
Je dois être le seul élève de la classe sans smartphone. Tu peux oublier tes manuels,
mais jamais ton smartphone.

Jeudi 24 mars
En marchant le long du fleuve Han avec Dong-wan, nous avons parlé de nos rêves pour
l’avenir. Il faisait doux et agréable pour marcher. Dong-wan a dit que son rêve était de devenir
le juge le plus juste du monde. Son rêve est un peu long. Juge, d’accord, mais le plus juste du
monde ?
Quand Dong-wan a dit qu’il voulait être juge, son père lui a conseillé d’avoir un objectif
plus précis. Il lui a expliqué qu’il y avait de bons juges, de mauvais juges et des juges
corrompus, et que sans un but clair, on pouvait finir parmi les mauvais. C’est pour ça que
Dong-wan a décidé qu’il serait le juge le plus juste du monde.
Ce soir-là en dînant chez Grand-père avec Papa, nous avons encore parlé du rêve de
Dong-wan. Grand-père a dit que le père de Dong-wan semblait être une personne vraiment
admirable. À côté, Papa a plaisanté : — Alors Byeok, quand tu seras grand, sois l’écrivain le
plus juste du monde.
Grand-père l’a aussitôt réprimandé. — Grandis un peu. Comment quelqu’un qui a
étudié la philosophie peut-il être aussi immature…

Vendredi 25 mars
Papa est resté toute la journée sur le canapé du salon à regarder la télé. Après sa séance de
kiné du matin, il ne quitte plus le canapé. Mais au moment où l’heure du retour de Maman
approche, il se lave les cheveux, se brosse les dents et fait même la vaisselle tard, comme s’il
avait eu une journée productive.

===== PAGE 19 =====
18
Maman, qui ne soupçonne rien, s’inquiète seulement pour son cou et ses épaules. Pour
moi, Papa n’a pas l’air d’avoir si mal. Devant Maman, il fait le gamin.

Samedi 26 mars
Heureusement je suis arrivé dix minutes en avance chez Tante Jeong-su. Comme j’avais aussi
fini tous les devoirs de maths, j’ai été félicité. Quand j’ai demandé si Hee-jeong ne venait pas
aujourd’hui, Tante Jeong-su a dit qu’elle était prise et avait pris le cours du samedi matin la
semaine précédente. — Pourquoi ? Tu t’intéresses à Hee-jeong ? a demandé Tante Jeong-su.
Mon visage est devenu rouge comme une tomate.
Même si c’était samedi, Maman est allée travailler. Elle dit que l’agence de voyages est
très occupée en ce moment. Comme s’il y avait jamais eu des périodes calmes. Papa et moi
avons mangé du ramyeon pour le déjeuner. Maintenant que nous ne sommes même plus un
foyer à double revenu, manger du ramyeon est un peu triste. Au moins une pizza !

Dimanche 27 mars
J’ai dit à Papa et Maman que je voulais un smartphone pour mon anniversaire mais ils ont fait
comme s’ils n’avaient pas entendu.
Papa a paressé sur le canapé toute la matinée puis s’est encore fait réprimander par
Maman. À partir d’aujourd’hui toutes les tâches ménagères sont la responsabilité de Papa.
Comme Maman est celle qui rapporte l’argent du foyer, Papa n’a pas vraiment le choix.
Ce soir, en regardant une émission de chant, Papa a soudain déclaré que le fondement
philosophique du programme était le darwinisme. Selon lui ce n’était pas un système qui
sélectionnait le chanteur avec la meilleure note. C’était un système qui éliminait celui avec la
plus basse. Exactement comme la théorie de l’évolution de Darwin. Papa a résumé le
darwinisme en une phrase. La nature ne choisit pas. Elle élimine. Parfois Papa semble
vraiment avoir étudié la philosophie à l’université.

Lundi 28 mars
Après avoir fait la vaisselle du dîner, j’ai demandé à Papa, qui fumait dans la cour, pourquoi il
avait abandonné la philosophie pour devenir programmeur. Sans hésiter il a dit : — Tu crois
que les gens travaillent parce qu’ils aiment ça ? Les gens travaillent pour vivre.
Parfois Papa a l’air triste à mes yeux.

Mardi 29 mars

===== PAGE 20 =====
19
J’ai pris Le Voyage du Beagle de Charles Darwin dans la bibliothèque de Papa, mais Maman a
dit que ce n’était pas un livre pour moi et m’a dit de le remettre. Papa m’a défendu. — C’est
bon. Quand j’étais en 4e, j’ai vu Le Parrain au cinéma et j’ai compris la vie. Il n’y a pas de
livres pour enfants ou pour adultes. Laisse-le lire.
Alors Maman a dit : — Dans ce cas, lis-le jusqu’au bout. Ne l’abandonne pas en cours
de route.
Je l’ai regretté avant même d’avoir fini la première page. J’aurais dû écouter Maman…

Mercredi 30 mars
La clique de Jong-gu s’est fait sévèrement réprimander par Ppagasari. À midi, ils se sont
moqués des ouvriers qui réparaient le terrain de sport de l’école et ont provoqué un énorme
chahut. Depuis le deuxième étage, ils n’ont cessé de jeter de l’eau en les provoquant. Quand
les ouvriers ont crié d’arrêter, ça s’est un peu calmé. Mais alors Jong-gu a sorti la tête par la
fenêtre et a dit : — Si vous vivez comme ça, c’est parce que vous étiez nuls à l’école, non ?
L’un des ouvriers a soudain jeté sa canette par terre et a couru vers notre salle de classe
en hurlant : — Hé petit morveux, viens ici ! Le professeur principal de la Classe 4, Ppagasari,
est arrivé en courant. Notre propre professeur principal était aux toilettes à ce moment-là. Les
autres ouvriers sont aussi montés. L’atmosphère était terrifiante.
Ppagasari s’est excusé auprès des ouvriers. La clique de Jong-gu s’est excusée à
contrecœur. Ils ont tous été emmenés en salle de conseil. Ils méritaient une vraie réprimande.

Jeudi 31 mars
La mère de Jong-gu est venue à l’école, a fait un scandale et est partie. Dans la salle des
professeurs elle a hurlé en demandant pour qui ils se prenaient à humilier son enfant. Elle a
crié sur le professeur principal et sur Ppagasari. Le directeur et son adjoint ont dû intervenir
pour la calmer.
Jong-gu se vante partout qu’il va cacher le manuel de sciences sociales de Ppagasari. Ce
livre est un trésor national. Il est couvert de notes, de schémas et de soulignages rouges
partout. Gonflé comme s’il avait trempé dans l’eau, ce livre est la véritable source des revenus
de Ppagasari.
Jong-gu est vraiment un idiot. S’il voulait le cacher, il ferait mieux de le faire
discrètement. En en parlant partout comme ça, tout le monde saura que c’est lui.



===== PAGE 21 =====
20



CHAPITRE 2

Avril
Le vrai courage



Vendredi 1er avril
Aujourd’hui est le jour le plus important de l’année. C’est le premier avril. Ce qui veut dire
que c’est mon anniversaire. J’ai officiellement quatorze ans. J’aimerais pouvoir prendre deux
ans d’un coup chaque année pour devenir adulte plus vite.
Comme prévu je n’ai pas eu de smartphone. Maman m’a acheté des baskets. Comme celles
que je porte sont usées de toute façon, elle dit que c’est faire d’une pierre deux coups. Papa
m’a offert Les Aventures de Tintin de Hergé. Le Secret de La Licorne, Le Trésor de Rackham
le Rouge, Tintin au Tibet et Tintin au Congo. Papa a le culot d’appeler des BD qu’il s’est
achetées pour lui-même un cadeau pour moi. Il croit que je ne m’en rends pas compte ? Mais
comme il vit aussi de l’argent de poche que lui donne Maman, j’ai décidé de comprendre.
Grand-père et Grand-mère m’ont offert l’intégrale de Sherlock Holmes. Tante Jeong-su et
Oncle. Silence radio. On verra demain.
Ce soir à la radio j’ai entendu un morceau incroyable. April de Deep Purple. J’ai eu
l’impression qu’un courant électrique traversait tout mon corps.

Samedi 2 avril
J’ai reçu un smartphone de la part de Tante Jeong-su et Oncle pour mon anniversaire.
Malheureusement il n’est pas neuf. Oncle a changé son téléphone et m’a donné l’ancien. Il l’a
réinitialisé, nettoyé parfaitement, remis dans la boîte d’origine et même emballé dans un
papier de luxe. Franchement, quand j’ai vu la boîte avec un ruban, j’ai cru que c’était le
dernier modèle. Mon cœur a failli s’arrêter. Heureusement Tante Jeong-su m’a vite dit qu’il
était d’occasion. En l’entendant, mon cœur est redevenu normal.
Après les maths chez Tante Jeong-su je suis allé chez Dong-wan. Son père cirait des
chaussures sur le balcon. Il en avait neuf paires. Mon père en a deux et les talons sont déjà

===== PAGE 22 =====
21
mâchés. Le père de Dong-wan a dit qu’un homme devait cirer ses propres chaussures. En
regardant de près, il faisait juste tomber la poussière et mettait une sorte de crème transparente
bizarre. Peut-être que c’est pour ça qu’elles ne brillaient pas du tout à mes yeux. Les
chaussures de mon père sont tellement lustrées qu’on peut presque voir son visage dedans.
Le père de Dong-wan a mis Terminator. Un film de fou. Avec l’immense écran et le son
qui martelait, on se serait cru au cinéma. L’idée qu’une machine plus intelligente et plus forte
que les humains puisse dominer le futur ne m’a pas paru absurde du tout. On vit déjà dans un
temps où l’IA bat les humains aux échecs. Et même au go, non ?
Même si un jour ils inventent une machine à voyager dans le temps comme dans le film,
je ne l’utiliserai jamais. Parce que voyager signifie qu’il faut partir complètement nu. Passé ou
futur, ça ne m’intéresse pas. Même si quelqu’un me disait « Tu peux l’utiliser et visiter le
paradis », si je dois me déshabiller je refuserai poliment.
Quand je suis rentré Papa avait mis Flash Girl et s’était endormi sur le canapé. Ils disent
que si l’IA continue d’avancer, même les programmes informatiques ne seront plus écrits par
des humains. L’IA les écrira elle-même. Si ça arrive, à quel point Papa serait-il heureux ?
Pour ne pas le réveiller je suis monté à l’étage en silence et j’ai lu Sherlock Holmes.
C’est captivant. Je me suis demandé si je deviendrais un détective ou un écrivain un jour.

Dimanche 3 avril
Papa et moi avons déballé les cartons empilés au sous-sol. Rien qu’ouvrir quelques cartons de
livres a englouti toute la matinée. Les vieux livres sentaient un peu le moisi mais je n’ai rien
contre cette odeur.
Après déjeuner Papa voulait continuer à déballer mais Maman l’en a empêché, disant
qu’il ne devait pas forcer. Alors Papa a dit qu’il allait juste monter les disques vinyles au
débarras de l’étage. Le sous-sol est humide et apparemment les vinyles moisissent. Maman a
dit qu’il vaudrait mieux vendre ou jeter ceux qu’on n’écoute plus. Papa a répondu « D’accord
d’accord » mais il a porté les six cartons comme des reliques sacrées et les a installés à l’étage.
Je ne comprends pas ce qu’il y a de si précieux dans ces disques.
Je me suis endormi en lisant Sherlock Holmes. Au fond, être détective semble plus
amusant qu’être écrivain.

Lundi 4 avril
Avec Dong-wan nous avons feuilleté un magazine scientifique à la bibliothèque. Le nombre
d’animaux abattus chaque année pour l’alimentation est délirant. 1,7 million de chameaux, 24

===== PAGE 23 =====
22
millions de buffles, 300 millions de vaches, 400 millions de chèvres, 500 millions de moutons,
600 millions de dindes, 1,1 milliard de lapins, 1,3 milliard de porcs, 2,6 milliards de canards
et 52 milliards de poulets ! Soudain la viande m’a fait peur.
Nous ricanions, Dong-wan et moi, en disant que des gens mangeaient même des
chameaux quand Hee-jeong est arrivée avec sa meilleure amie Hye-seon et nous a demandé
de faire moins de bruit. Nous nous sommes tus comme si nous avions avalé du miel. Et nous
avons rougi.

Mardi 5 avril (Jour de l’Arbre)
Dong-wan dit que si l’IA continue d’avancer, non seulement les programmeurs mais
beaucoup d’autres métiers disparaîtront. Dans les usines il n’y aura plus que des robots. Plus
rien pour les humains. Alors en Europe ils pensent à taxer les robots. Je ne comprends pas.
Quel argent un robot a-t-il pour payer des impôts ? Ne faudrait-il pas taxer le propriétaire
plutôt ?
En cours d’histoire on a appris quelque chose de semblable. Dans le passé les esclaves
travaillaient en échange de leur liberté enlevée, et en retour ils n’étaient pas taxés. Les robots
sont comme des esclaves, non ? Pourquoi devraient-ils travailler 24 heures sur 24 et en plus
payer des impôts ? C’est quoi ? Le crime d’être né robot ?

Mercredi 6 avril
J’ai demandé à Grand-père ce que c’était que cette taxe robot. Il a dit que ce n’était pas le
robot qui payait mais le propriétaire. Comme la taxe sur les navires. Ce n’est pas le navire,
c’est l’armateur. Ouf. Quel soulagement. Je me suis inquiété pour rien.
Grand-père dit qu’un jour même dans les procès les humains pourraient ne plus être
nécessaires. Un juge IA sans émotions pourrait rendre le verdict le plus impartial. Peut-être
que Dong-wan devrait repenser son rêve de devenir juge. Mais comment pourrais-je lui dire
ça ? Il serait tellement déçu.
En rentrant j’ai relu Sherlock Holmes. Pour résoudre une affaire, le plus important est
toujours de sécuriser les preuves. Problème. Autour de moi il n’y a pas un seul incident digne
d’être appelé une affaire.
Et Dr Watson. Je ne suis toujours pas sûr à quoi il sert exactement.

Jeudi 7 avril

===== PAGE 24 =====
23
Du 21 au 23 nous partons en voyage scolaire à Sokcho. Deux nuits trois jours. Notre
professeur principal dit qu’on doit préparer une performance pour la soirée. Catastrophe. Je
n’ai hérité d’aucun talent de mes parents. À mon avis une des pires inventions de l’humanité
est de forcer tout le monde à passer du numéro un au dernier pour se montrer. Pourquoi ne pas
laisser seulement ceux qui veulent se montrer ?

Vendredi 8 avril
Les unités monétaires dans Sherlock Holmes sont trop compliquées. Pound crown penny
shilling guinea. Je ne comprends rien. J’aimerais savoir ce que valait vraiment une livre il y a
cent ans.

Samedi 9 avril
Après avoir fini les maths chez Tante Jeong-su je suis allé chez Dong-wan. Son père n’était
pas là donc on n’a pas pu regarder un film. Alors après avoir demandé à sa mère, Dong-wan
est venu chez moi.
En voyant les livres dans notre salon, Dong-wan avait l’air vraiment choqué. Papa
achète des livres sans même les lire. Il dit qu’il les a déjà lus à l’université. Est-ce vrai ? Je ne
comprends pas pourquoi on achèterait des livres qu’on a déjà lus. Chez nous on a même trois
exemplaires de L’Attrape-cœurs.
J’ai demandé à Dong-wan pourquoi il restait calme même quand Jong-gu se moquait de
lui. Dong-wan a répondu qu’au fond Jong-gu était plutôt pitoyable. Il m’a montré son poing
serré aussi fort qu’il pouvait. Immense comme celui d’un adulte. Il a dit qu’il avait promis à
sa mère de ne frapper personne. Il a ajouté qu’il pourrait facilement battre Jong-gu par la force
mais qu’il n’en voyait simplement pas l’utilité.
En allant chez Grand-père avec Dong-wan nous nous sommes arrêtés au stand du
Hyung du bungeo-ppang. Il passait de la musique entraînante à son étal. Quand j’ai demandé
ce que c’était il a dit que c’était Take Five de Dave Brubeck.
Grand-père a vu Dong-wan, lui a tapoté la tête et lui a dit de devenir le juge le plus juste
du monde. J’ai dit à Grand-père que les unités monétaires anglaises étaient beaucoup trop
compliquées. Alors Grand-père a pris une encyclopédie et me l’a expliqué gentiment.
Une livre vaut quatre crowns. Quatre crowns valent vingt shillings. Et vingt shillings
valent deux cent quarante pence. Autrement dit une livre vaut soit vingt shillings soit deux
cent quarante pence. Un crown vaut cinq shillings, un florin vaut deux. Un shilling fait douze
pence et vingt et un shillings forment une guinea. Et aujourd’hui une livre vaut environ cent

===== PAGE 25 =====
24
mille wons. Donc comme une livre vaut quatre crowns, un crown vaut vingt-cinq mille wons.
Et comme un crown vaut cinq shillings, un shilling vaut cinq mille wons. Un florin de deux
shillings vaut dix mille wons. Comme un shilling fait douze pence, un penny vaut environ
quatre cent seize wons. Enfin comme une guinea fait vingt et un shillings, elle vaut
aujourd’hui environ cent cinq mille wons.
Aujourd’hui j’ai compris pourquoi les maths existent.

Dimanche 10 avril
Je suis anxieux à cause de cette stupide performance pour le voyage scolaire. Maman chante
mal, Papa chante mal et bien sûr moi aussi. Maman danse mal, Papa danse mal et moi aussi.
Aucun instrument. Rien. Zéro talent à montrer.
Je continue de lire Sherlock Holmes. C’est mille fois plus intéressant que Le Voyage du
Beagle. Pour devenir détective il faut bien observer. Alors aujourd’hui j’ai entraîné mes
pouvoirs d’observation dans toute la maison. J’ai même pris des photos avec mon smartphone
pour les preuves.

— Liste d’observation —
1. Papa ne s’est pas lavé les cheveux. Il les a juste mouillés rapidement et a menti à
Maman. Maman n’a rien vu.
2. L’escalier du salon (1er étage) à ma chambre (2e étage) a exactement dix-sept
marches.
3. Les serviettes jetées dans la chambre de mes parents sont là depuis déjà trois jours.
4. Derrière la télé j’ai trouvé le porte-cartes professionnel perdu de Papa.
5. Sous le tapis de la cuisine j’ai trouvé le mouchoir perdu de Maman.
6. J’ai vu Papa cacher secrètement de l’argent d’urgence. Il le cache dans Les Entretiens
de Confucius. Il m’a donné 10 000 wons et m’a dit de me taire.

Au fond il vaut mieux être un détective qui gagne de l’argent qu’un écrivain qui reste
pauvre.

Lundi 11 avril
Le manuel d’éducation civique de Ppagasari a disparu !
Depuis ce matin Ppagasari court partout pour le chercher. Trop de suspects pour les

===== PAGE 26 =====
25
compter. Il a crié sur trop de monde. Il ordonne tout avec un seul doigt.
— Hé toi, viens ici.
— Hé toi, ramasse ces ordures.
— Hé toi, ne cours pas.
— Hé toi, change de chaussures.
— Hé toi, amène tes parents.
Et avec ce même doigt il se gratte aussi le nez.
Avec l’œil aiguisé de Sherlock Holmes j’ai cherché le livre. Rien. À force de fixer, mes
yeux sont devenus rouges.

Mardi 12 avril
Toujours aucune trace du manuel. Ppagasari veut fouiller tous les casiers des élèves, ce qui
fait tout un scandale. Mais le directeur est contre, donc pour l’instant il ne peut pas.

Mercredi 13 avril
En EPS j’avais mal au ventre. En passant devant notre classe pour prendre ma veste et mon
smartphone, Jong-gu est entré. Il ne m’a pas vu. Il a regardé autour et a fouillé dans le sac de
Dong-wan. Mon cœur battait à tout rompre mais je suis resté calme. Je l’ai filmé avec mon
smartphone. Il a trouvé la clé du casier de Dong-wan. Puis, dans son propre casier, il a sorti
l’épais manuel de Ppagasari et l’a glissé dans le casier de Dong-wan. Il était tellement gros et
évident que je l’ai reconnu tout de suite. Mon cœur a failli éclater.
Après avoir filmé je me suis faufilé vers l’infirmerie. Et derrière moi j’ai entendu : —
Byeok, que fais-tu ici ? C’était notre professeur principal. J’ai cru que mon cœur allait tomber
au sol. J’ai dit que j’étais en EPS et que j’allais à l’infirmerie parce que j’avais mal au ventre
puis je me suis éclipsé.
Allongé à l’infirmerie j’ai réfléchi à comment punir Jong-gu. Mais je n’ai pas pu penser
longtemps. Le médicament que l’infirmière m’a donné m’a assommé.
Quand elle m’a réveillé, l’école était déjà finie. Comme je n’étais pas en classe à la fin,
notre professeur principal est venu jusqu’à l’infirmerie. L’infirmière a dit qu’elle m’avait
oublié parce que je dormais profondément. En me redressant j’ai entendu les professeurs
parler.
— Mais pourquoi Dong-wan cacherait-il le manuel de M. Kim Su-yeong ? a demandé
l’infirmière.
— Je n’en sais rien. M. Kim veut le punir. Il est furieux. Même si je m’excuse il

===== PAGE 27 =====
26
n’écoute pas.
En entendant cela je n’ai pas pu me retenir.
— Non ! Celui qui a caché le livre de M. Kim, ce n’est pas Dong-wan. C’est Jong-gu !
ai-je crié. Mon cœur battait à toute allure et mes mains tremblaient.
— Comment le sais-tu ? a demandé notre professeur principal.
— Tu as une preuve ? Les yeux de l’infirmière se sont écarquillés.
J’ai pris une inspiration et j’ai expliqué calmement, étape par étape. Les deux
professeurs ont regardé la vidéo sur mon téléphone puis ont poussé un long soupir.
Dong-wan, qui avait tellement pleuré que ses yeux étaient gonflés comme des marrons,
a été blanchi. Je l’ai raccompagné chez lui.
Quelle journée.

Jeudi 14 avril
Ce matin la rumeur de la vidéo a balayé l’école comme une tempête. Grâce à mon acte
courageux, Dong-wan a été complètement innocenté. Sans la vidéo il n’aurait jamais pu se
défaire de l’accusation.
Pendant que les professeurs discutaient de la punition de Jong-gu, son père est arrivé.
Son père est chef de police. Apparemment il l’a giflé plusieurs fois dès qu’il l’a vu. Jong-gu
s’est excusé auprès de Ppagasari et auprès de Dong-wan. Bien sûr sous l’œil de son père.
Jong-gu n’est pas retourné en classe. Il est parti avec lui. Ses joues étaient gonflées quand il a
traversé le couloir.
À la fin de la journée notre professeur principal a dit que puisque Jong-gu avait été un
élève modèle, il serait pardonné cette fois. Si le père de Jong-gu vendait du bungeo-ppang il
n’y aurait eu aucun pardon.
Sur le chemin du retour je me suis plaint à Dong-wan. La punition était trop légère.
Dong-wan a marché en silence puis après longtemps a dit : — Le jour où j’ai déménagé de
Yongsan à Bamseom j’ai vu un garçon de mon âge se faire battre par son père dans un
supermarché. Je me suis détourné pour ne pas voir mais nos yeux se sont croisés. Le premier
jour du trimestre j’ai compris que ce garçon c’était Jong-gu. Lui aussi m’a reconnu. Il m’a
harcelé parce qu’il avait honte que je l’aie vu se faire battre. Mais ce n’est pas vraiment sa
faute. C’est celle de son père.
Nous avons marché longtemps sans parler.

Vendredi 15 avril

===== PAGE 28 =====
27
La clique de Jong-gu ne traîne plus avec lui. Le voir seul pendant les pauses et le déjeuner
m’a pincé le cœur. En le regardant aujourd’hui il semblait petit, pas vraiment fort. Avant je
pensais qu’il était bien plus grand et plus puissant que moi. En fait non. Sans sa bande, Jong-
gu était petit et maigre.
J’ai passé presque toute la soirée sur les devoirs de maths de Tante Jeong-su. À partir de
la semaine prochaine il y a la classe surdoué en maths. Dans notre classe, Hee-jeong, Dong-
wan et Jong-gu ont été choisis.

Samedi 16 avril
J’ai répété la chanson que je dois chanter pour la soirée du voyage. Papa s’est moqué de moi.
— On dirait qu’on égorge un cochon.
Comme je n’ai pas reculé et que j’ai chanté une autre chanson, Maman m’a dit d’arrêter.
Je ne suis pas doué en maths, ni en musique. Alors qu’est-ce que je suis exactement ?

Dimanche 17 avril
Maman m’a emmené au grand magasin pour acheter des vêtements pour le voyage scolaire.
Elle a dépassé les marques célèbres sans même les regarder puis a choisi un jean et un T-shirt
sur un portant soldes dans un coin. Je n’avais pas vraiment le choix. J’aurais préféré ne jamais
apprendre le mot coordination.
Si je veux être écrivain il faudra que je m’habitue à la pauvreté. Au fond peut-être que
détective est mieux. Après tout j’ai déjà résolu une affaire !

Lundi 18 avril
Je crois que notre professeur principal développe une démence précoce. Il a dit que seuls les
volontaires participeraient à la performance du voyage. La dernière fois tout le monde ne
voulait pas dire que tout le monde devait monter sur scène mais que tout le monde devait
assister à la soirée. Les élèves ont hué : « Eeeeh ! » Mais que ce soit la démence ou la vache
folle, je suis à cent pour cent pour.
Depuis l’affaire du manuel, j’ai l’impression d’avoir plus d’amis autour de moi.
Aujourd’hui Hee-jeong m’a demandé : — Alors, tu fais quoi pour la soirée ?
— Euh…
Dans ma bouche la salive est devenue de la colle. La sonnerie m’a sauvé.
Le ciel est haut et bleu. Le monde est beau. Aujourd’hui maximum 18°C à Séoul. Ce
n’est pas la température parfaite pour l’amour ?

===== PAGE 29 =====
28

Mardi 19 avril
Dans le bus pour rentrer j’ai vu Dong-wan et Jong-gu ensemble. J’ai essayé de sortir mon
smartphone pour filmer mais le bus a bougé et je n’ai rien capté. J’espère qu’il ne se passera
rien…

Mercredi 20 avril
J’ai préparé mon sac pour le voyage scolaire. Trop d’affaires. Ça ne rentrait pas. J’ai réduit de
moitié. Trop lourd encore pour porter. Papa l’a vu et a dit : — Réduis encore de moitié.

— Travel list (réduite à la moitié de la moitié) —
1. Deux jeans (un porté, un dans le sac)
2. Un hoodie et une chemise (hoodie porté, chemise dans le sac)
3. Une veste
4. Trois sous-vêtements
5. Trois débardeurs
6. Trois paires de chaussettes
7. Une tenue d’EPS
8. Une serviette
9. Portefeuille (un peu d’argent de poche)
10. Petite lampe
11. Papier toilette de voyage
12. Trousse de toilette (brosse à dents, dentifrice, savon, lotion Nivea)
13. Lingettes
14. Chargeur de smartphone
15. Écouteurs
* Ce qui n’est finalement pas rentré : jean de rechange, chemise de rechange, sous-
vêtements de rechange, chaussettes de rechange, chaussettes en laine pour dormir,
serviette de rechange, mouchoir de rechange, pyjama, veste de rechange, chaussures de
randonnée, chaussons, écouteurs de rechange et sac de couchage.

Après réflexion je n’emmène pas mon journal. On est au XXIᵉ siècle. Donc pendant
deux jours j’écrirai sur mon smartphone.
En voyant mon énorme sac, Papa m’a surnommé le maniaque de la propreté. Maman a

===== PAGE 30 =====
29
ri jusqu’à presque perdre haleine et a dit qu’on devrait aller au tribunal pour changer mon
prénom. Je me suis senti un peu à part.


Jeudi 21 avril
Je veux rentrer à la maison !
Je pensais qu’on roulerait calmement en bus, qu’on admirerait le paysage, qu’on
gravirait Seoraksan pour forger notre esprit et qu’on respirerait la brise de la mer. Pas du tout.
C’est le chaos. Le chauffeur a demandé le silence plusieurs fois mais le bavardage des élèves
a transformé le bus en marché. Mes oreilles bourdonnent encore.
Et pourtant, dans les toilettes de l’aire de repos, j’ai entendu le chauffeur de la Classe 4
dire : — Mon Dieu ! Je n’ai jamais vu des élèves aussi calmes et bien élevés.
La classe de Ppagasari est vraiment différente. Notre professeur principal ronfle…
À cause de la pluie, la veillée autour du feu est reportée à demain. Dans une minuscule
chambre les garçons jouent au jeu de la vérité. Beurk.
Après le jeu, Jong-gu a été appelé dehors par ses anciens acolytes. Min-jun de la Classe
1 et Ju-won de la Classe 4 étaient avec eux. Ils avaient clairement prévu de se défouler sur
Jong-gu pendant ce voyage. Jong-gu les a suivis sans un mot. Dong-wan m’a regardé. Un
regard qui disait : « Viens, on se met avec lui. » J’ai hésité. Je ne voulais pas me battre et
honnêtement, que Jong-gu se fasse crier dessus ou non, ce n’était pas mon affaire. Dong-wan
a lu mon visage, a détourné les yeux et y est allé seul.
J’ai regardé autour. Personne n’allait soutenir Jong-gu et Dong-wan. Dans ma tête j’ai
juré « Merde » et j’ai couru dehors.
Derrière le lodge, la tension est montée. Les garçons nous ont dit de dégager, que ce
n’était pas notre affaire. Ils ont lancé des insultes impossibles à écrire dans un journal. Furieux,
Dong-wan a avancé vers eux. Ils ont reculé, surpris par son élan. Dong-wan a regardé autour
et a repéré un gros mortier abandonné. Il s’en est approché, a crié et l’a soulevé au-dessus de
sa tête avec les deux mains. En avançant, ils ont commencé à reculer un à un. Dong-wan a
hurlé « Aaaah ! » et a lancé le mortier sur le côté. Totalement terrifiés, ils ont couru en criant «
Sauve qui peut ! »
Dong-wan haletait puis a souri doucement à Jong-gu et à moi. Jong-gu était tellement
stupéfait qu’il n’a même pas pu dire merci. Il est resté figé.
Demain nous grimpons Seoraksan. J’avais peur que Dong-wan fasse tomber le rocher
ondulant de la montagne. Je n’ai pas fermé l’œil. Peut-être vaudrait-il mieux suggérer à notre

===== PAGE 31 =====
30
professeur principal de modifier l’itinéraire.

Vendredi 22 avril
N’emporter qu’une seule serviette a été une monumentale erreur. Il n’y a pas de serviettes ici.
Alerte rouge pour l’hygiène. Et en plus j’ai oublié mon chargeur. J’utilise celui de Dong-wan.
Et je ne sais même pas pourquoi j’ai apporté cette lampe de poche.
La nourriture ici est catastrophique. Comparé à ça, le self de notre école ressemble à un
buffet d’hôtel. À partir de maintenant je ne me plaindrai plus jamais des repas scolaires.
Ils disent que la nuit dernière, pendant le jeu de la vérité, Hee-jeong et Hye-seon se sont
disputées. La vérité rend les gens mal à l’aise. Je le sais rien qu’en regardant mes parents.
Aujourd’hui il ne pleuvait pas, donc nous avons gravi Seoraksan. Les professeurs ont
choisi la route de Biseondae au lieu du rocher ondulant parce que le chemin était glissant.
J’avais passé la nuit à m’inquiéter que Dong-wan le fasse tomber. Quel soulagement.
Le soir nous avons eu la veillée et le spectacle. Les Classes 2, 5 et 6 ont fait exactement
la même chose. Danser et chanter du True Colors. Ça devrait entrer dans le Guinness.
Hee-jeong et Hye-seon, qui devaient chanter un duo pour notre classe, ont abandonné à
cause de ce stupide jeu de la vérité.
Dong-wan colle à Jong-gu comme un garde du corps.

Samedi 23 avril
La maison est un paradis. Je ne peux rien écrire ici.

Dimanche 24 avril
Je suis allé chez Tante Jeong-su pour les maths. Avec les examens qui approchent elle m’a
gardé toute la matinée. Je lui ai offert un douteux set louche et spatule acheté pendant le
voyage. Bien sûr, made in China. Elle m’a enfermé dans le bureau et a vérifié chaque heure
combien de problèmes j’avais résolus. Avec elle, il n’y a aucune pitié. J’aurais dû acheter un
set made in Korea.
Après-midi somnolent. Maman coupe les cheveux de Papa, les lui lave, les sèche. Papa
ressemble à un chat docile. Puis c’est mon tour. Snip snip les cheveux tombent. Je me sens
mieux. Papa monte le son de la musique dans le salon.
Nous avons vraiment eu raison de quitter ce vieux appartement étroit de Bamseom pour
cette maison avec une cour. Un week-end paisible. Je me sens heureux. Jusqu’à ce que Tante
Jeong-su appelle. — Demain matin 8 h 55. Tu viens étudier !

===== PAGE 32 =====
31

Lundi 25 avril
Pas d’école aujourd’hui. Jour de récupération après le voyage. À la place j’ai dû faire une
montagne de maths chez Tante Jeong-su. Papa est retourné au travail. Même une vache ou un
cochon menés à l’abattoir n’auraient pas l’air plus tristes.
Maman en revanche n’a pas peur d’aller travailler. Elle n’a que trois employés mais
c’est elle la patronne.
Au moment où j’allais partir de chez Tante Jeong-su, Hee-jeong est entrée. — Byeok, tu
travailles dur. Elle m’a dit ça au lieu de bonjour.
— Euh… Je ne sais pas pourquoi mais devant elle ma bouche arrête de fonctionner.
Hee-jeong a souri et est entrée dans le bureau.
Après les devoirs j’ai lu Le Secret de La Licorne, mon cadeau d’anniversaire. C’est un
bijou. Tintin, ce jeune reporter. Je l’adore. En fait, reporter c’est détective plus écrivain
mélangés.
Mais en regardant Oncle. Reporter c’est surtout employé. Peut-être parce qu’il est
correcteur.

Mardi 26 avril
Dong-wan dit qu’il a décidé d’être ami avec Jong-gu. Il m’a dit que nous devrions être amis
tous les trois. J’ai répondu que j’allais y réfléchir. Mais je n’en ai pas envie. Nous ne sommes
pas trois amis. C’est plutôt trois types du même groupe. Nos liens sont trop embrouillés.
Au déjeuner, il y avait des crevettes frites. Avec l’œil de Holmes, j’en suis arrivé à cette
conclusion : les crevettes sont les cafards de la mer. Leur ventre est un peu dégoûtant. Mais
c’est bon quand même.
Hee-jeong a perdu sa meilleure amie et traîne seule ces jours-ci. Sait-elle seulement que
j’existe ?

Mercredi 27 avril
Dong-wan a proposé qu’on étudie chez lui après les cours. J’y suis allé. Sa mère n’était pas là,
seulement l’aide. Dong-wan ne va pas non plus au cours privé comme moi. Pourtant il est bon.
Pour moi, Dong-wan est intelligent. Il retient ce qu’il entend. Moi je retiens surtout des choses
inutiles.
Pendant qu’on étudiait Jong-gu est arrivé.
— Jong-gu ! Entre ! a dit Dong-wan en ouvrant la porte.

===== PAGE 33 =====
32
— Vous étudiez ? Hé, Heo Byeok. Tu habites où ?
Il m’a parlé comme s’il ne ressentait rien à mon égard. Comme si c’était naturel.
— Byeok habite à Gugil-dong, a dit Dong-wan.
— Les troisièmes disent qu’il y a toujours plein de problèmes d’eau salée et de vitesse-
distance aux examens, a dit Jong-gu en faisant semblant de cacher sa bouche avec son doigt.
— Il paraît que Hee-jeong est solo, tu sais ? a demandé Dong-wan à Jong-gu.
— Ouais. Le délégué Yeong-su a essayé de lui coller aux basques et s’est pris une gifle,
a répondu Jong-gu.
Ils parlaient comme au ping-pong. C’était étrange et inhabituel. Une drôle de sensation
d’exclusion est montée en moi.
À la maison, j’ai trouvé une bande dessinée très mince sur l’étagère de Papa. Hey,
Wait… de Jason. Si fine que je ne l’avais jamais remarquée. Mais Papa me l’a arrachée des
mains. — Ce livre, c’est non ! Et il l’a enfermée dans une armoire avec un cadenas. Sur la
couverture il y avait un chien les oreilles dressées. Pourquoi non ? Un comic pour adultes ? Je
suis grand maintenant aussi. Je sais tout, ou presque…

Jeudi 28 avril
En voyant Dong-wan à l’école, j’ai senti une distance étrange. Il a proposé qu’on étudie
encore ensemble. J’ai menti en disant que j’avais rendez-vous avec Grand-père.

Vendredi 29 avril
Encore aujourd’hui Dong-wan l’a proposé. J’ai menti. Rendez-vous avec Grand-mère.

Samedi 30 avril
J’ai rêvé que mon nez s’allongeait comme un bâton. Dans le rêve, Jong-gu le saisissait et le
cassait. Et Dong-wan, au lieu de l’arrêter, riait en gloussant. Je me suis réveillé en sursaut. 8 h
30.
Pour éviter d’être en retard chez Tante Jeong-su, sans même me laver j’ai pris la voiture
de Papa et j’y suis allé. Heureusement je n’étais pas en retard. Papa n’a même pas regardé
Tante Jeong-su et est reparti aussitôt. Lui aussi a peur d’elle.
Avant le cours, Tante Jeong-su m’a fait me laver le visage puis m’a donné du pain et du
lait. Elle a dit que mon attitude — vouloir ne pas être en retard — était louable mais que je
devais me lever plus tôt. Aujourd’hui on a surtout fait des problèmes d’eau salée et des
problèmes de vitesse. Peut-être parce qu’ils étaient faciles, j’en ai résolu sept sur dix.

===== PAGE 34 =====
33
Après les maths, j’ai mangé chez Grand-père pour la première fois depuis longtemps.
Grand-mère est à l’hôpital pour un rhume. Ces derniers temps j’ai été trop indifférent avec
eux. J’ai fait la vaisselle du déjeuner.
En rentrant, je me suis arrêté au stand du Hyung du bungeo-ppang. Il met du jazz pour
attirer les clients mais à mon avis il devrait changer la musique. Pourtant j’aime le jazz. Je ne
connais encore ni morceaux ni musiciens. Mais ça m’attire.
J’ai partagé le jus d’orange que Grand-mère avait préparé avec lui. Il m’a dit qu’il était
allé à l’université mais qu’il avait quitté son emploi à la fin de l’année dernière. La vie de
bureau était trop étouffante et inhumaine apparemment. La nuit, il chante dans des clubs mais
il n’est pas encore célèbre. Évidemment. Si une célébrité vendait du bungeo-ppang, des
gâteaux-poisson, ce serait déjà considéré comme réussir sa vie, non ?




===== PAGE 35 =====
34



CHAPITRE 3

Mai
Hey, Wait…



Dimanche 1er mai (Fête des travailleurs)
Le matin, Papa a commencé à ronchonner parce que la Fête du Travail tombait un dimanche.
Je lui ai dit qu’aujourd’hui ce n’était pas « la Journée des employés » mais « la Fête du
Travail ». Papa a dit que « Journée des travailleurs » était le terme juste.
— Est-ce que « travailleur » et « employé » c’est différent ?
— Bien sûr. « Employé », c’est comme dire « un travailleur consciencieux ».
— Être consciencieux, c’est bien, non ?
— Bien sûr. Mais même un mot positif devient injuste lorsqu’il est mal équilibré. Si au
lieu de dire « Mesdames et messieurs » on disait « Messieurs et dames bien élevées », qu’en
penserais-tu ? « Dame bien élevée » est une belle expression mais est-ce qu’elle a sa place là ?
— Non. Ça sonne inégal.
— Exactement. « Employeurs et employés » c’est pareil. C’est bancal. Pour équilibrer,
il faudrait dire « bons patrons et travailleurs consciencieux ».
— Alors c’est pour ça que tu dis « Journée des travailleurs » et pas « Journée des
employés » ?
— Oui. Je préfère « travailleur ». Ça sonne plus droit. Plus fier.
Tout à coup, Papa m’a paru incroyablement classe. Alors je lui ai avoué quelque chose
que je gardais pour moi.
— Je me sens mis de côté parce que Dong-wan est trop proche de Jong-gu.
Papa m’a fixé.
— Pourquoi ? Tu es jaloux ?
— Non.
— Alors quel est le problème ?
— Je n’aime pas que Dong-wan soit ami avec Jong-gu. Jong-gu est méchant. Il embête

===== PAGE 36 =====
35
les autres.
— Mais ces jours-ci c’est lui qui est mis à l’écart, non ?
— Oui.
— Alors grâce à Dong-wan, il ne deviendra pas pire.
— Oui. C’est vrai.
— Alors où est le problème ?
— …
Aujourd’hui je crois que Papa m’a jeté un petit sort.

Lundi 2 mai
— Premier jour d’examens —
 Coréen. Lire beaucoup n’a rien à voir avec la note de coréen.
 Sciences sociales. Être doué avec les gens ne veut pas dire qu’on réussit en social.

Mardi 3 mai
— Deuxième jour d’examens —
 Anglais. Je ne sais pas pourquoi j’ai eu une si bonne note.
 Sciences. Mon rêve n’est pas de devenir scientifique. Donc j’ai décidé d’arrêter de
m’acharner sur la note de sciences.

Mercredi 4 mai
— Troisième jour d’examen —
 Maths. Ils appellent ça un miracle. Sur vingt questions, je n’en ai raté que trois.

Après l’épreuve, j’ai appelé Tante Jeong-su. Elle a répondu calmement qu’elle savait
déjà. Elle s’y attendait. Je crois que Tante Jeong-su m’a ensorcelé, moi aussi.

Jeudi 5 mai (Fête des enfants)
Je suis allé au cinéma avec Dong-wan et Jong-gu. Mais les seuls films où on pouvait entrer
étaient des dessins animés pourris. Je voulais rentrer mais eux deux ont dit qu’on regarderait «
n’importe quoi ». La salle était pleine d’écoliers de primaire et de leurs parents. J’ai passé
deux heures irréelles dans un lieu irréel et à la fin mon cerveau était complètement vidé.
Après avoir avalé pizza et cola, Jong-gu est parti disant qu’il devait être chez lui avant
une heure. Dong-wan et moi, pour la première fois depuis longtemps, étions vraiment seuls.

===== PAGE 37 =====
36
Nous avons marché jusqu’à l’arrêt de bus. Son bus est arrivé en premier. En montant, il m’a
remercié. Ma poitrine s’est… dégagée. Aérée.
Après l’avoir laissé partir, je suis allé seul au Kyobo Book Centre. C’est là que Papa
achète parfois les CD de Flash Girl. Papa n’achète jamais en ligne. Il dit que si on achète en
ligne, il ne reste plus d’histoire. Je ne comprends pas quelle histoire il faut pour acheter un
CD.
Dans le rayon musique j’ai acheté un CD de Deep Purple avec « April ». La pochette
était monstrueuse. Une image effrayante d’un rat mangeant un humain. Mais j’aimais cette
horreur. Le vendeur a dû être impressionné par mon goût.
C’est mon premier album de collection. Plus tard, quand je reverrai ce CD adulte, je me
souviendrai du jour où j’ai rouvert mon cœur à Dong-wan, de Jong-gu, qui ressemble à une
galette de haricot mungo, et de Kyobo Book Centre.
L’argent pour les œillets de la Fête des Parents va être serré.

Vendredi 6 mai
Pas d’école aujourd’hui non plus. C’est l’anniversaire de l’établissement. Maman et Papa sont
allés travailler donc j’avais la maison pour moi. On est en mai mais le ciel est gris et pesant.
Dans le salon, j’ai mis Deep Purple très fort. Porté par la musique, j’ai crié et gesticulé. Et
puis j’ai vu, posé sur l’enceinte, le livre interdit par Papa. Hey, Wait… de Jason. À sa vue, j’ai
avalé ma salive. Les livres que Papa enferme sont des livres interdits que je n’ai pas le droit
de lire avant la Seconde.
J’ai pris Hey, Wait… et j’ai hésité. La couverture épaisse au crayon ne montrait qu’un
chien mignon avec des oreilles de lapin. Au dos on lisait. Avertissement. Cette belle histoire
pourrait vous briser le cœur… J’ai voulu l’ouvrir. Mais je l’ai reposé sur l’enceinte. Je ne
voulais pas trahir ma promesse à Papa.
À midi je suis allé chez Grand-père. Grand-père et Grand-mère regardaient des photos
sur un smartphone. Des photos de mon Samchon qui travaille à Pékin. C’est le petit frère de
Papa. Jusqu’à l’année dernière il venait souvent à Séoul mais il doit être très occupé
maintenant. Après la vaisselle j’ai massé les épaules et les genoux de Grand-mère. Quand ils
ont fait la sieste je suis sorti sur la pointe des pieds. À l’entrée, comme toujours, le Hyung du
bungeo-ppang vendait.
— Hyung, tu connais une chanson qui s’appelle « April » ? Deep Purple.
— Ça passe à la radio tous les 1er avril. Pourquoi ?
— Hyung, comment tu sais ça ?

===== PAGE 38 =====
37
— Petit, le 1er avril c’est « April » et le 31 octobre c’est « La Saison oubliée » de Lee
Yong toute la journée. Pourquoi ?
— La chanson est belle et la pochette est jolie. Tu ne trouves pas ?
— Oh ! Tu as de l’œil. C’est un tableau de Bosch. Hieronymus Bosch. Je l’ai vu pour la
première fois en 3e et je suis tombé amoureux.
— Hyung, alors tu connais un auteur de BD qui s’appelle Jason ?
— Non. Tu me prends pour un docteur ? Pourquoi ?
— Non rien. À plus Hyung.
De retour à la maison, Hey, Wait… était toujours sur l’enceinte. Le livre interdit
m’appelait. Le chien aux oreilles de lapin semblait chuchoter. C’est bon. Ouvre-moi. Écoute
mon histoire.
J’ai ouvert la première page…

Samedi 7 mai
Tante Jeong-su m’a grondé parce que je n’arrivais pas à me concentrer. Pendant le cours, elle
m’a envoyé trois fois me laver le visage. En me lavant, j’ai vu mon reflet. Mes oreilles étaient
longues comme celles d’un lapin. J’ai sursauté.
J’ai acheté six œillets. Pour Maman, Papa, Grand-père, Grand-mère, Tante Jeong-su et
Oncle. Les fleurs coûtent aussi cher que de l’or.
Je n’avais plus d’énergie. Je me suis allongé tout l’après-midi. J’ai pensé à la vie et à la
mort. Puis je me suis endormi. J’ai rêvé d’un bus. Les passagers misérables avaient tous les
yeux vides. Je me suis assis à côté de Jon et Bjorn de Hey, Wait… Le bus roulait à travers les
ténèbres.
Quand je me suis réveillé, il pleuvait.

Dimanche 8 mai (Fête des parents)
En me réveillant, Maman et Papa dormaient encore. Alors d’abord j’ai accroché des œillets à
Grand-père et Grand-mère. Puis j’ai pris le bus pour aller chez Tante Jeong-su. Elle m’a serré
très fort. Oncle, gêné par les œillets, a hésité, puis s’est fait engueuler par elle. Rouge comme
une tomate il m’a donné de l’argent de poche. Comme je n’avais pas mangé, Tante Jeong-su
m’a préparé un petit déjeuner : bagels, lait, fraises, poivrons. Elle me fixait à travers la table.
— Pourquoi vous n’avez pas d’enfant ?
— C’est à cause de moi, a dit Oncle en souriant.
— Mais il y a la FIV, non ?

===== PAGE 39 =====
38
— Oh mon Dieu… celui-là, a soufflé Tante Jeong-su horrifiée.
— Je sais tout. On apprend ça en sciences.
— Byeok, ce n’est pas ce genre de problème. C’est plus compliqué. Quand tu seras plus
grand je te l’expliquerai.
Le monde des adultes est trop compliqué. Ces jours-ci les problèmes de maths semblent
presque les choses les plus simples qui existent.
Quand je suis rentré, Maman et Papa prenaient un brunch tardif. Je me suis assis sur le
canapé en attendant qu’ils finissent. Le livre Hey, Wait… qui était sur l’enceinte avait disparu.
Après le repas, ils se sont changés. Je leur ai accroché des œillets. Mais étrangement, je
n’arrivais pas à regarder Papa dans les yeux.
Je suis monté dans ma chambre et j’ai feuilleté Tintin au Congo, mais c’était fade. Sans
intérêt. À ce moment-là Papa a frappé et est entré.
— Tu l’as vu ? a-t-il demandé en s’asseyant sur le lit.
— …
Je n’ai rien pu dire. J’ai commencé à pleurer.
— Je suis désolé. J’aurais dû le ranger mieux…
Il m’a caressé les cheveux.
— Byeok, à partir de maintenant tu dois regarder seulement des choses belles. Des
choses jolies. Des choses lumineuses. Tu comprendras quand tu seras plus grand mais il n’y a
pas d’urgence. Oublie Jon et Bjorn.
— …
Ma gorge était nouée. Mais je me sentais soulagé. Je pouvais enfin regarder Papa dans
les yeux. Jon et Bjorn semblaient s’effacer en moi aussi, emportés par mes larmes.
— Tintin au Congo… ce n’est pas terrible. Quand tu l’auras fini, dis-moi ce que tu en
penses.
Puis Papa est parti.
Je me demande. Qu’a pensé Papa quand il a lu Hey, Wait… ? Est-ce que lui aussi pense
à la vie et à la mort ? Quel était son rêve ? Et aujourd’hui. À quoi rêve-t-il ?

Lundi 9 mai
En maths, le professeur Bousier a appelé mon nom et m’a fait me lever.
— Byeok, pas mal. En cinquième tu disais que tu renonçais aux maths et maintenant on
dirait que tu as vraiment travaillé.
— Ah, oui… ai-je balbutié.

===== PAGE 40 =====
39
Et du fond de la classe quelqu’un a lâché, d’une petite voix mais assez forte pour que
tout le monde entende :
— Il n’a pas copié sur Dong-wan ?
Et là un miracle s’est produit. Oui, un miracle !
— Hé, Shin Cheol-jin ! Occupe-toi de tes affaires. Tu crois savoir quoi ? Byeok étudie
les maths comme un dingue !
C’était Hee-jeong qui venait de rabattre le caquet de Cheol-jin, cette petite fouine.
La classe a fait « Woooah ! » Dong-wan m’a souri et m’a frappé fort dans le dos. Cheol-
jin a remué un peu la bouche puis s’est tu.
Quatorze ans. Je n’avais jamais vécu un moment plus extatique.
Après le cours, Dong-wan et Jong-gu ont proposé un tteokbokki mais j’ai dit que j’avais
un rendez-vous. Dong-wan a souri et m’a encore frappé dans le dos.
À la grille de l’école, sous la fine pluie de printemps, j’ai attendu Hee-jeong. Le bruit
des gouttes sur mon parapluie était joyeux. J’ai attendu plus de trente minutes mais elle n’est
pas venue. Et pourtant je n’ai pas détesté cette attente. Au contraire. Je ne savais pas
qu’attendre quelqu’un pouvait être si doux. Je ne comprends pas pourquoi Tante Jeong-su
déteste m’attendre pendant ses cours. C’est grisant. C’est agréable.
Pendant longtemps j’ai répété ce que je dirais.
« Merci pour aujourd’hui. On va manger un jajangmyeon ? » Non, trop lourd.
« Merci, hey ! Tu aimes le tteokbokki ? » Non, je ne veux pas lui mettre de la sauce
piment sur les lèvres.
« Hee-jeong, merci. On sort ensemble ? » Non, trop rapide.
Et puis soudain :
— Hé, Heo Byeok ! Qu’est-ce que tu fais là ?
J’ai levé mon parapluie. Hee-jeong et Hye-seon étaient ensemble sous le même
parapluie.

Mardi 10 mai (Anniversaire du Bouddha)
Maman est encore partie tôt travailler. Avec ce long week-end de mai, elle n’a pas une
seconde. À ce rythme on va peut-être devenir riches.
Papa est affalé comme une pieuvre. Ces jours-ci, chaque fois qu’il ouvre la bouche,
c’est pour dire qu’il est fatigué. Il peut se reposer autant qu’il veut. Un jour de travail et on
dirait qu’il est vidé. Papa me fait de la peine. Il n’a clairement pas le profil pour être un
employé.

===== PAGE 41 =====
40
Après le petit-déjeuner je lisais Tintin au Tibet quand Dong-wan a appelé pour me dire
de venir. Son père m’a vu et m’a appelé « petit héros ».
— Je ne suis pas petit, ai-je répondu.
Il a ri et s’est excusé.
— Waaah ! a crié Jong-gu en voyant le home cinéma.
— Mon père, lui, télécharge tout gratuitement… a commencé Jong-gu, puis il a laissé la
phrase mourir.
Le père de Dong-wan a mis Les Évadés et a demandé :
— C’est interdit aux moins de 15 ans. Tu as bien quinze ans, non ?
— Ouuui, ai-je répondu fièrement. Dans ces situations, Papa m’a appris qu’on ne
compte pas « l’âge international ». On triche un peu.
Le film nous a secoués. Jong-gu était surexcité. C’était devenu son numéro un de tous
les temps.
— Putain ce film est dingue ! Le directeur de la prison, quel salaud ! Mais Andy… il est
irréel, pas vrai ?
Des mots qu’on ne pourrait jamais dire chez nous sortaient de sa bouche un par un. Puis
il a lâché :
— Au fait, je parie que Hee-jeong t’aime vraiment, Byeok.
— …
J’ai regardé Dong-wan puis Jong-gu comme un idiot.
— Tu ne savais pas ? Toute la classe est au courant, a dit Jong-gu.
Aujourd’hui j’ai découvert le secret de Hee-jeong. Pour la première fois de ma vie j’ai
prié Dieu pour que ce ne soit pas une blague.

Mercredi 11 mai
J’ai l’impression que toutes les chansons du monde parlent de moi.
Papa dit qu’il en a assez de cette pluie qui n’arrête pas depuis des jours, mais pour moi
elle est absolument magnifique.
Je crois que je comprends enfin la phrase que Papa fredonne à chaque fois qu’il pleut : «
L’amour est comme la pluie derrière la fenêtre ».

Jeudi 12 mai
En maths, le prof Bousier a écrit une équation compliquée au tableau et a demandé qui
pouvait la résoudre. Dong-wan, Jong-gu et Hee-jeong ont levé la main. Le prof a dit :

===== PAGE 42 =====
41
— Pas vous trois. Quelqu’un d’autre ?
Du fond, Cheol-jin a dit de cette petite voix audible :
— Byeok.
Le prof m’a regardé.
— Très bien, Byeok. Vas-y.
J’ai recopié et résolu. Le prof, bras croisés adossé à la fenêtre, me regardait
attentivement. Quand j’ai terminé, il a dit :
— La réponse est correcte. Le raisonnement est parfait. Ceux qui ne comprennent pas,
notez-le.
J’étais gêné. J’ai levé légèrement la tête et j’ai regardé vers Hee-jeong. Un sourire a
glissé sur ses lèvres. Mon cœur a battu 3,14 fois plus vite.
Dong-wan dit que je devrais lui parler. Mais le courage ne vient pas. J’ai peur de vivre
toute ma vie sans petite amie.
En fin de journée, notre professeur principal a distribué un avis. Pour la Fête des
Professeurs, les cadeaux sont interdits. Ne vous inquiétez pas monsieur. Mes parents
n’allaient rien donner de toute façon.

Vendredi 13 mai
Pendant le petit-déjeuner, j’ai vu une petite araignée filer sous la table. Sans réfléchir, je l’ai
écrasée du pied. Toute la journée j’ai eu le cœur lourd. J’aurais dû la mettre dehors, dans le
jardin…

Samedi 14 mai
Je suis arrivé tôt chez Tante Jeong-su pour les maths. Hee-jeong était déjà là en train d’étudier.
Tante Jeong-su m’a donné une pile de questions et m’a dit de les faire seul à la table de la
cuisine. Comme c’étaient des faciles, j’ai vite fini. Je regardais la pièce d’étude où était Hee-
jeong et je pensais à son sourire. Ma salive coulait dans ma bouche et me collait la gorge.
Quand j’ai toussé, Tante Jeong-su m’a dit d’arrêter de faire du bruit et de boire de l’eau.
Quand le cours de Hee-jeong a pris fin, Tante Jeong-su est sortie. En regardant mes
réponses, elle a semblé un peu surprise.
— Byeok, tu n’as encore jamais appris trois de ces questions. Comment tu as fait ? Tu
étudies les maths à part ?
— Non. On n’a pas déjà fait ça ?
Hee-jeong est intervenue.

===== PAGE 43 =====
42
— Tante, Byeok a été félicité en maths. Deux fois.
— Vraiment ? Pourquoi tu ne me l’as pas dit ?
— Ah oui…
— Le maître, Byeok ne sait dire que « ah » et « oui » ?
— Ah oui…
Je ne sais pas pourquoi ma bouche ne s’ouvre pas.
— Eh bien. On dirait que tu aimes Hee-jeong.
Même Oncle, qui lisait son journal, a participé.
Mon visage s’est embrasé comme une bougie.
L’ascenseur jusqu’au rez-de-chaussée a duré plus d’un million d’années. Je n’ai fait
qu’avaler.
— Byeok, tu fais quoi maintenant ?
— Er… Et tout à coup une phrase est arrivée. — Rien.
— Alors, on va faire du vélo le long du fleuve Han ?
— Je n’habite plus à Bamseom. Donc je n’ai pas de vélo.
— Pas grave. Viens chez moi.
Hee-jeong a tiré sur la sangle de mon sac.
La maman de Hee-jeong est la plus belle femme que j’aie jamais vue. Juste après Hee-
jeong. C’est scientifiquement prouvé. Si la princesse est belle, la reine doit l’être aussi.
Quand elle m’a vu, sa mère a dit :
— Ah, c’est toi — Gae ?
J’ai dit :
— Non je ne suis pas un chien. Je suis Byeok.
Le frère de Hee-jeong a ricané.
Hee-jeong a crié :
— Oppa !
Puis son père est sorti de la chambre en disant :
— Dans notre appartement, on n’a pas le droit de garder un chien.
Alors sa mère a répondu :
— Non, pas ça. Je voulais dire Gyae — lui.
Et son père a dit :
— Ah ! C’est toi. Byeok !
La prononciation coréenne est vraiment difficile.
Hee-jeong et moi avons fait du vélo jusqu’à Seonyudo puis retour. Sans la poussière

===== PAGE 44 =====
43
jaune j’aurais voulu rouler plus longtemps, mais l’air était trop sale alors on est rentrés tôt.
On a mangé des burgers et bu du cola en discutant mais je ne me souviens d’aucun mot.
Je me demande si je ne vais pas finir avec une maladie du cœur.

Dimanche 15 mai (Fête des professeurs)
Hee-jeong a appelé tôt. Elle voulait aller dans un parc d’attractions. J’ai fourré tout mon
argent de secours dans mon portefeuille. Papa m’a conduit chez elle. En descendant de la
voiture, Papa a sorti son portefeuille, m’a donné 30 000 won et m’a fait un pouce levé.
— Vas-y. Fais ça bien.
C’était puéril mais pour 30 000 won j’ai décidé de me taire.
Einstein avait raison. Le temps est relatif. Je ne me souviens de rien de la journée mais
une chose est sûre : mon cœur a battu 3,14 fois plus vite.

Lundi 16 mai
Hee-jeong et moi sortons officiellement ensemble. Toute la classe le sait. Ses parents le savent.
Mes parents le savent. Grand-père et Grand-mère le savent. Tante Jeong-su et Oncle le savent.
À ce stade, on peut dire que le monde entier a été informé.
Pour donner un peu de dignité littéraire à mon journal, je vais recopier un poème de
Jean Cocteau.

Le pigeon ramier
— Jean Cocteau

Deux pigeons ramiers
au cœur tendre
se sont aimés.
Le reste,
je ne peux pas le dire.

Mardi 17 mai
La semaine prochaine il y aura une exposition de poèmes illustrés à l’école. J’écris le poème.
Hee-jeong fait le dessin. On ne peut plus être séparés maintenant. Au parc d’attractions j’ai
littéralement risqué ma vie pour monter dans tous les manèges qu’elle voulait. Après le Gyro
Drop j’ai dû avaler deux cachets contre le mal de tête… Elle n’a peur de rien. Moi, j’ai le mal

===== PAGE 45 =====
44
des transports rien qu’en montant au deuxième étage.

Mercredi 18 mai (Commémoration du 18 mai)
J’ai écrit le poème pour l’exposition et je l’ai montré à Hee-jeong. Elle dit que c’est trop
abstrait, trop conceptuel, et qu’elle ne le comprend pas.

Le Rêve du Hareng — Heo Byeok

Un poisson bleu pendait au mur
Quand toute vie s’endort profondément
tu siffles doucement
Le hareng rêve d’un océan bleu
Mais ton dos bleu n’est qu’un produit de l’évolution
rien de plus.
Nous sommes en mai.
Je le sais.
Le rêve bleu du hareng.

Je l’ai relu encore et encore et même moi je ne sais pas de quoi il parle. Je crois que ça
ne va pas. Comme dit Hee-jeong je devrais écrire quelque chose de plus simple.

Jeudi 19 mai

Mai — Heo Byeok

Le vent souffle.
Entre les feuilles du zelkova le ciel se cache.

La pluie tombe.
Dans une pièce silencieuse les objets me parlent doucement.

Le vent souffle encore
et le vent recouvre le monde.


===== PAGE 46 =====
45
Qu’est-ce que c’est
cette chose bleue, si claire,
qui s’est posée
dans le ciel
dans la rue
et dans mon cœur ?

Hee-jeong dit qu’il est difficile de choisir entre Mai et Le Rêve du Hareng. Elle dit que
Mai est « un peu plus facile », alors elle a dessiné pour celui-là. Maman et Papa ont lu les
deux poèmes et ont dit :
— Devenir écrivain, c’est ton choix, mais essaie peut-être un genre autre que la poésie.

Vendredi 20 mai
Hee-jeong a apporté un dessin incroyable pour mon poème Mai. En haut, des feuilles vertes
de zelkova dansent dans le vent. Au centre s’étend une vaste cour d’école. En bas, des
immeubles lointains sont dessinés comme des grains de millet. En regardant son dessin j’ai
senti quelque chose se vider dans ma poitrine. Une sensation froide.
Notre professeur principal est resté sans voix un moment. Le prof d’arts plastiques a dit
que c’était du niveau d’un lycéen et l’a beaucoup félicitée. Même Jong-gu a dit que le dessin
lui faisait un creux douloureux dans la poitrine. Mais personne. Pas une seule personne. N’a
rien dit sur mon poème.

Samedi 21 mai
Hee-jeong a déplacé son cours de maths au samedi à 10 h 25. Au début Tante Jeong-su a
refusé, mais la mère de Hee-jeong a insisté aussi, alors elle a ajusté. Mon cours est à 8 h 55.
Celui de Hee-jeong à 10 h 25. Pendant son cours je ferai mes devoirs de maths à la table de la
cuisine. Si elle finit à 11 h 45, on aura tout l’après-midi du samedi ensemble.
À partir d’aujourd’hui Tante Jeong-su m’a donné le double de devoirs. Elle dit que le
contrôle final couvre un champ plus large que le partiel. Sans doubler l’effort on ne peut pas
avoir une bonne note. J’ai décidé de la croire. Bien sûr, ce n’est pas pour faire plaisir à Hee-
jeong.
Après les maths, je suis allé chez Hee-jeong. Sa mère a fait des spaghettis comme il faut.
Ma mère met du ketchup sur les pâtes. La mère de Hee-jeong utilisait une vraie sauce.
Hee-jeong m’a montré son carnet de croquis. Son dessin pour l’exposition n’était pas un

===== PAGE 47 =====
46
hasard. Tout était incroyable. Cela ne ressemblait pas à des dessins faits par une fille de mon
âge. Il y avait beaucoup de vide, beaucoup d’espace. Des dessins creux, solitaires. À quoi
pense-t-elle au fond d’elle ?
— Alors ?
— C’est bien. Tu es forte.
— Mon frère dessine mieux.
— Ton frère ? Mais il est au lycée, non ?
— Oui. Il va entrer à la faculté d’arts plastiques.
Elle a sorti le carnet de croquis de son frère. Tous ses dessins étaient sombres, presque
effrayants. Comme l’image de Bosch que j’avais vue sur la couverture de Deep Purple. Mais
ils étaient beaux. C’était la première fois que je voyais de près le travail d’un peintre.
Jusqu’ici, « voir des tableaux » voulait dire regarder un livre d’art sur l’étagère de Papa ou un
calendrier. Bien sûr, j’avais vu des œuvres au musée d’art contemporain de Gwacheon ou au
Musée national. Mais tenir un carnet entre les mains et tourner les pages une à une, c’est
différent. C’était le carnet d’un lycéen, mais je préférais ces dessins-là.
— On dirait du Bosch…
— Hein ? Tu connais Bosch ? Hieronymus Bosch ? Hee-jeong semblait choquée.
— Oui. Je l’ai vu sur une couverture de Deep Purple.
— Tu connais Deep Purple ?
— Et toi ?
— Oui. Mon frère est fan. À cause de Deep Purple il a même acheté un album de Bosch.
Il dit que quand il ira à l’université il ira au Prado en Espagne juste pour voir ces tableaux.
Hee-jeong a apporté l’album de Bosch de la chambre de son frère. Nous avons tourné
les pages une par une. Plein d’images fascinantes. Puis nous sommes revenus aux dessins du
carnet. Ils semblaient plus nets. J’avais l’impression d’ouvrir les yeux au dessin. Une
sensation étrange.
La mère de Hee-jeong nous a regardés et a dit :
— Pourquoi Seok-hee ne dessine que des choses aussi bizarres ?

Dimanche 22 mai
En rentrant de chez Hee-jeong après les maths, j’ai vu ce que je n’aurais pas dû voir. Le père
de Jong-gu frapper Jong-gu violemment sur la tête. Je me suis éloigné vite et je suis sorti par
l’autre côté du bâtiment. Mon cœur bat encore.
Le soir j’ai dîné avec Maman et Papa chez Grand-père. Grand-père et Grand-mère

===== PAGE 48 =====
47
partent demain pour Jeju. Un voyage pour leurs 45 ans de mariage. Rien que d’y penser c’est
beau.
J’ai passé toute la journée avec Hee-jeong et pourtant elle me manque. Pourquoi ?

Lundi 23 mai
Ce vendredi, au festival sportif, Hee-jeong a été choisie pour le relais 400 m féminin. Dong-
wan et Jong-gu ont été sélectionnés pour représenter notre classe au basket. Moi, je suis
titulaire au tir à la corde. Et le tir à la corde, c’est toute la classe. Aucun absent.
Après les cours, Hee-jeong est allée s’entraîner pour le relais. Je n’ai pas besoin de
m’entraîner pour le tir à la corde. J’ai regardé Hee-jeong courir. Elle court légèrement—très
bien. Je n’arrive toujours pas à croire que je sois devenu proche d’une fille aussi jolie. Je n’ai
pourtant pas l’impression d’avoir accompli assez de bonnes actions dans ma vie pour mériter
cela.
Jusqu’à la fin de son entraînement j’ai traîné près des barres parallèles. Jusqu’ici je
m’en servais seulement pour y suspendre mon sac, mais aujourd’hui j’ai essayé. Ce n’était pas
si difficile. J’ai même fait quelques tractions. Ce n’était pas épuisant—soit je suis plus léger,
soit mes bras sont plus forts.
Après ça nous avons étudié les maths ensemble chez Hee-jeong. Son manuel est mille
fois plus difficile que le mien. Les énoncés sont si longs que les comprendre est déjà un défi.
Je m’inquiète déjà pour les finals. Il ne faut surtout pas que je retombe en maths…
Grand-père a appelé depuis Jeju. Grand-mère était sortie de la voiture en laissant son
sac à main dedans avec la clé de l’hôtel. Et Grand-père avait perdu la clé de la voiture. Sous la
pluie, ils avaient ouvert le parapluie et s’étaient perdus. Ils ont expliqué la situation au
personnel de l’hôtel qui les a aidés. La clé de la voiture était coincée dans la serrure de la
portière. Et le sac à main ? Pas dans la voiture. Dans le sac à dos de Grand-père.
J’espère que Grand-père ne va pas perdre Grand-mère.

Mardi 24 mai
À cause du cours pour « surdoués en maths » je suis devenu un solitaire. Hee-jeong, Dong-
wan, Jong-gu. Ils y sont tous. Pas moi.
Avant de rentrer à la maison je me suis arrêté pour la première fois depuis un moment
au stand du Hyung aux bungeo-ppang. Il a dit que les ventes baissaient à cause de la chaleur.
Il arrêtait après cette semaine. À partir de juin il commence dans une société de jeux vidéo. À
composer de la musique pour les fonds sonores, apparemment. Contrat de trois mois.

===== PAGE 49 =====
48
— On fait ça parce qu’on aime ? Non. On fait ça pour manger.
Cette phrase sonnait bien trop familière. Je l’ai déjà entendue quelque part…

Mercredi 25 mai
Hier, après le cours des surdoués, Jong-gu a avoué à Hee-jeong qu’il aimait Hye-seon. Hee-
jeong l’a dit à Hye-seon et Hye-seon aime aussi Jong-gu. Notre classe a donc un deuxième
couple. Seul Dong-wan est redevenu un solitaire. Le printemps est la saison de l’amour.
Grand-père et Grand-mère sont revenus de Jeju après trois jours. Grand-mère a dit
qu’ils avaient fait « Opération Fou Rire ». Ils avaient même décidé de passer des tests de
démence, tous les deux.
Ils m’ont offert un pull noir acheté hors taxes à Jeju. Un pull épais pour l’automne. On
est au début de l’été et ils m’offrent un pull ! Ça devait être un stock de l’année dernière en
promotion. Mais ça me rend quand même heureux.

Jeudi 26 mai
Le verdict : Grand-père et Grand-mère sont parfaitement normaux. Le médecin a dit que cela
arrive souvent dans des lieux inconnus et qu’il n’y avait pas lieu de s’inquiéter.
Papa a proposé que Grand-père vienne vivre chez nous mais Grand-mère a refusé :
— Je n’ai plus envie de m’occuper de toi.

Vendredi 27 mai
Notre classe a gagné le relais féminin 400 m. Hee-jeong courait en quatrième et a fait un
retour spectaculaire. Elle court mieux que beaucoup de garçons. Dong-wan et Jong-gu ont
tout donné mais le basket a fini troisième. Le tir à la corde a été éliminé en qualifications.
Après le festival sportif nous sommes allés jouer au tennis de table. Moi, Hee-jeong,
Dong-wan, Jong-gu, Hye-seon. Nous cinq. Jong-gu a dit qu’une table avait été installée au
centre communautaire de Bamseom. Nous avons vidé notre adrénaline dans le ping-pong.
Jong-gu jouait très bien. C’était la première fois de Hee-jeong mais elle a appris vite. Dong-
wan, étonnamment, n’arrivait même pas à envoyer la balle au-delà du filet. Il disait que la
balle était trop légère. Hye-seon, même avec explications, ne savait pas tenir la raquette.
J’avais appris un peu avec Grand-père. Jong-gu m’a défié. Première partie : nous sommes
allés au deuce mais il a gagné. Les deux suivantes : je les ai gagnées d’affilée. Jong-gu a dû
payer la pizza et le cola.
Sous le regard satisfait de Hee-jeong… j’avais l’impression de pouvoir voler.

===== PAGE 50 =====
49

Samedi 28 mai
Après les maths chez Tante Jeong-su, Hee-jeong est venue chez moi. Elle enviait beaucoup
notre maison individuelle. Leur appartement à Bamseom est étouffant et les voisins du dessus
font boum boum. Elle déteste ça. Elle a vu l’étagère de Papa et a paru choquée. Pour être
honnête, chez nous, la seule chose dont on puisse être fier, ce sont les livres. Et comme
décoration, rien n’est plus utile qu’un livre.
Nous sommes aussi passés au stand du Hyung aux bungeo-ppang mais il n’était pas là.
On le reverra sûrement en automne. Grand-père et Grand-mère ont trouvé Hee-jeong
mignonne et jolie. Évidemment…
Après l’avoir raccompagnée j’ai étudié les maths. Je pense demander à Maman de me
trouver des cours d’anglais aussi.

Dimanche 29 mai
Maman a appelé Tante Jeong-su tôt. Elle a dit que Byeok voulait apprendre l’anglais et a
demandé quoi faire. Tante Jeong-su a dit de me concentrer d’abord sur l’école, comme
toujours. Si je voulais pratiquer l’anglais oral, elle pouvait me présenter le professeur
d’anglais d’Oncle. À condition que je vienne avant 10 h 25.
Chez Tante Jeong-su, Oncle parlait à l’ordinateur avec un homme noir. Oncle semblait
assez fluide. Il m’a mis devant l’écran et a fait les présentations. L’homme m’a parlé mais je
n’ai rien compris. Pendant quelques minutes Oncle a traduit puis il s’est retiré.
— Maintenant débrouille-toi.
Pendant les dix minutes suivantes le seul mot que j’ai prononcé a été « Yes ». Vingt-cinq
fois. Je ne sais même pas s’il y a eu des moments où j’aurais dû dire « No ». Oncle derrière
moi ne faisait que renifler en riant.
Grâce à lui je ferai du free talking avec Mr Jamie tous les samedis à 10 h 40 pendant
une heure.
J’ai l’impression de m’accrocher trop fort aux études juste pour plaire à Hee-jeong. Ce
n’est pas moi.
Un étranger a emménagé dans la chambre mansardée du voisin. Sa peau est un peu
foncée. Il a l’air indien ou philippin.

Lundi 30 mai
J’ai rêvé que je me noyais. Je gesticulais en criant à l’aide quand Mr Jamie—me fixant—m’a

===== PAGE 51 =====
50
demandé : « Can you speak English ? » J’ai hurlé « Yes ! Yes ! » Puis il s’est mis à parler
pendant des siècles dans un anglais totalement incompréhensible. Je me suis réveillé en
sursaut. « Oh non ! »
Rêver en anglais ! C’est sûrement un signe que ma langue va enfin se délier.

Mardi 31 mai
Notre professeur principal a dit que vendredi prochain il y aurait une évaluation d’écoute en
anglais. Je devrais vérifier s’il n’y a personne dans la famille qui soit « possédé par un esprit
»…




===== PAGE 52 =====
51



CHAPITRE 4

Juin
Ho-yeon-ji-gi



Mercredi 1er juin
Après l’école je suis allé chez le dentiste avec Hee-jeong. Son père nous a examinés tous les
deux. Pendant que j’étais allongé la bouche grande ouverte, il m’a taquiné.
— Alors, tu serais le petit ami de ma fille ?
Les assistantes ont éclaté de rire en me regardant. Il a dit que nos dents étaient en
excellent état.
Pour fêter ça nous avons acheté chacun un chocolat.

Jeudi 2 juin
Ce samedi nous avons décidé de griller de la viande et des saucisses dans notre jardin. Une
petite garden-party toute simple. Papa a appelé lui-même la famille de Hee-jeong et celle de
Dong-wan pour les inviter à dîner. Tante Jeong-su et Oncle ont dit qu’ils avaient déjà un
engagement et arriveraient peut-être un peu en retard. Papa a dit que c’était très bien.
J’ai prié Dieu pour qu’il ne pleuve pas samedi. La foi semble venir toute seule.

Vendredi 3 juin
Jong-gu était absent. Notre professeur principal a dit qu’il était malade. Après l’école, Dong-
wan et moi sommes allés lui rendre visite. Au moment où nous allions sonner, nous avons
entendu des cris furieux venant de l’intérieur. Nous avons déguerpi aussitôt. Pourvu que ce ne
soit rien de grave…

Samedi 4 juin
Je me suis levé tôt. Le ciel était couvert. Heureusement il ne tombait pas des cordes. Je
balayais le jardin et rangeais les plates-bandes quand Papa m’a dit de me dépêcher ou je serais

===== PAGE 53 =====
52
en retard à mon cours.
Aujourd’hui même les maths se sont bien passées. Ma conversation avec Mr Jamie était
amusante. Il a eu un accident de voiture et ne peut plus utiliser le bas de son corps. Il m’a
montré son fauteuil roulant. Il parle très lentement et clairement, alors je peux comprendre.
Quand je lui ai dit que j’aimais « April » de Deep Purple il m’en a chanté les premières
mesures. Je crois que nous pourrions devenir de bons amis.
Oncle dit que Mr Jamie travaille à domicile comme professeur d’anglais à cause de son
handicap. Il enseigne en ligne en Corée, au Japon, en France, en Espagne et dans d’autres
pays. Mr Jamie est vraiment impressionnant. Mais il devrait peut-être perdre un peu de poids.
Quand je suis rentré, Maman avait rendu la maison impeccable. Papa revenait du
supermarché les deux mains chargées. Ils avaient tous les deux enfilé leurs habits spéciaux de
garden-party. Jardin ou pas, nous n’avons qu’un minuscule carré de verdure, mais ça compte.
Aujourd’hui j’ai même trouvé Papa plutôt élégant. Pas de ventre, coupe moderne. Maman
aussi avait l’air mince et jolie. Nous étions tellement occupés ces derniers temps que nous ne
nous étions pas vraiment regardés.
La famille de Dong-wan est arrivée en premier. Sa mère a apporté une bouteille de vin.
Hee-jeong est venue avec ses parents. Son grand frère n’est pas venu : il dit qu’il déteste ça
parce qu’il n’y a personne de son âge. Son père a apporté une bouteille d’alcool de première
qualité. Tante Jeong-su et Oncle sont arrivés environ une heure plus tard.
Les pères, canettes de bière à la main, ont grillé viande et saucisses dans le jardin. Les
mères, assises sous le parasol, bavardaient élégamment un verre de vin à la main.
Nous avons découvert que le père de Hee-jeong était en fait de trois ans l’aîné de Papa à
l’université. Apparemment ils ne s’étaient jamais croisés. Ce qui se comprend : les
probabilités pour qu’un étudiant en philosophie rencontre un étudiant en dentaire doivent
frôler le zéro.
Les pères ont parlé de Flash Girl et de True Colors sans voir le temps passer. Les mères
ont parlé encore et encore des cours de maths et d’anglais des enfants. Dans le salon, Deep
Purple tournait en boucle.
Vers minuit, les mères ont ramassé leurs maris ivres et les ont ramenés chez eux un par
un. Nous n’aurions pas dû parler de politique. À la seconde où le sujet est apparu, les pères
ont commencé à boire deux fois plus vite.

Dimanche 5 juin
Tôt le matin, alors que je nettoyais le jardin, j’ai salué l’homme de la chambre mansardée. Le

===== PAGE 54 =====
53
voisin qui avait emménagé récemment. Il s’est présenté. Il s’appelle Sisina et vient du Sri
Lanka. Comme je ne vois pas souvent d’étrangers, je ne pouvais pas deviner son âge. Il était
si beau qu’on pourrait tomber amoureux au premier regard. Honnêtement, il pourrait être
acteur.
Il travaillait auparavant dans une usine à Ansan mais a récemment changé d’emploi et
emménagé à Gugil-dong. L’usine d’Ansan avait fait faillite.
— Alors vous avez été payé correctement ? J’ai entendu dire que certains patrons ne
paient pas…
— Tu t’y connais, dis donc. Oui, j’ai tout reçu. Mon patron était un homme bien.
— Tant mieux. Mon grand-père dit qu’il y a beaucoup de mauvaises personnes.
— Oui. Mais j’ai de la chance. Cette fabrique de meubles à Gugil-dong m’a été
recommandée par mon ancien patron.
Ses yeux étaient pleins de confiance.
— Monsieur, un jour vous me parlerez du Sri Lanka.
— D’accord. Sinon je vais être en retard. À bientôt.
Il parlait coréen avec une aisance incroyable. À l’oreille, impossible de savoir s’il était
coréen ou étranger. Ça m’a rassuré. Je ne sais pas pourquoi mais je me suis senti soulagé.

Lundi 6 juin (Jour du Souvenir)
Le matin, Hee-jeong a proposé de faire du vélo le long du fleuve Han. Évidemment mieux
que de regarder la cérémonie à la télévision. Nous sommes allés jusqu’au pont de Dongjak.
Assis sur un banc, nous avons mangé les inarizushi que sa mère avait préparés. C’étaient les
meilleurs inarizushi du monde.
Hee-jeong sortit un smartphone et un Y-jack de sa poche et les brancha.
— Je l’ai acheté hier. Un jack pour couple. dit-elle un peu gênée. « Sors tes écouteurs. »
J’ai branché les miens, elle les siens. Elle a appuyé sur play et réglé le volume.
— C’est le Concerto pour violon de Beethoven…
Sa voix fut avalée par la mélodie.
Son clair, doux, pur. Le premier mouvement s’est terminé, puis le deuxième, puis le
troisième. J’avais l’impression que de l’électricité parcourait tout mon corps.
— Apparemment Beethoven n’a écrit qu’un seul concerto pour violon dans toute sa vie.
Hee-jeong semblait légèrement euphorique comme ivre de musique.
— C’est incroyable. Donc c’est ça, le Concerto pour violon de Beethoven ?
— Oui. Mon frère l’écoute tout le temps.

===== PAGE 55 =====
54
J’avais l’impression que le temps s’était arrêté. Même le vent semblait s’être figé.

Mardi 7 juin
Je suis passé chez Kyobo et j’ai acheté un CD du Concerto pour violon de Beethoven. Quand
je l’ai mis dans la vieille chaîne de ma chambre, c’était exactement cette pièce-là. Celle que
j’avais écoutée avec Hee-jeong. J’ai monté le volume. Porté par l’excitation j’ai attrapé un
crayon et j’ai même fait semblant de diriger l’orchestre. Maman m’a appelé pour dîner mais je
n’ai rien entendu. Elle a ouvert la porte.
— Combien de fois dois-je t’appeler ?
J’ai dû arrêter de diriger.
En fouillant dans l’étagère de Papa j’ai trouvé un livre de musique au titre drôle. Quand
applaudit-on ? Apparemment, en musique classique, on n’applaudit pas n’importe quand.

Mercredi 8 juin
Dans Quand applaudit-on ? j’ai relevé quelques citations. Mon journal a gagné un peu
d’autorité.

 « La musique raconte sa propre histoire. Il suffit de lui en laisser la chance. » —
Yehudi Menuhin
 « La forme de dépense la plus inutile est sans doute la musique. » — Mauricio Kagel
 « Croire qu’il faut comprendre la musique pour en jouir est une grande illusion. » —
Manuel de Falla
 « Dans ce monde sans son, comme un monde de fantômes, ce dont nous avons
précisément besoin, c’est de musique. » — Ingeborg Bachmann
 « Celui qui a peu de curiosité fait peu de découvertes. » — Goethe
 « La musique est la vibration de l’univers et nous en faisons partie. » — Ferruccio
Busoni

Mauricio Kagel… non, vraiment, celui-là ne passera pas.

Jeudi 9 juin
Si jamais je vais à un concert classique je ferais mieux de ne pas applaudir. J’ai l’impression
que je pourrais gâcher toute la représentation.
Ce soir nous avons dîné chez Grand-père. Après la vaisselle j’ai marché un peu avec lui. Il dit

===== PAGE 56 =====
55
qu’il a un problème en ce moment : Grand-mère n’arrête pas de le pousser à s’inscrire avec
elle à des cours de danse. À mon avis, c’est vraiment un problème très sérieux. Bientôt ils
vont vraiment aller à l’école de danse !
Sur le chemin du retour j’ai croisé Monsieur Sisina. Des gamins du quartier le suivaient
en le taquinant. J’ai crié :
— Bande de voyous !
Et je les ai chassés. Monsieur Sisina s’est contenté de sourire. Il doit avoir l’habitude. Je
me suis senti coupablement triste pour lui. Ces gamins… !

Vendredi 10 juin
Test d’écoute en anglais. J’ai des oreilles donc j’entends. Mais je ne comprends absolument
rien.

1er. Go Dong-wan
2e. Kim Hee-jeong, Lee Jong-gu

Dong-wan est bon en classe, bon en sport et le plus populaire. S’il se présente comme
délégué le trimestre prochain il sera élu.
Mais moi j’ai Hee-jeong.


Samedi 11 juin
Le père de Hee-jeong a appelé le mien. Il veut que nous allions à Dobong-san demain. Papa a
sorti l’excuse du mal de dos en disant qu’il ne pouvait pas. J’irai comme représentant de la
famille.
J’ai prêté à Hee-jeong Quand applaudit-on ? de Daniel Hope. J’aimerais aller un jour à
un concert classique avec elle.

Dimanche 12 juin
Pour la première fois de ma vie j’ai grimpé jusqu’à Ui-am sur Dobong-san. J’ai compris le
vrai sens de ho-yeon-ji-gi.

07 h 40 Réveil.
07 h 50 Hee-jeong appelle pour vérifier que je suis debout. Elle dit de ne pas prendre de petit-

===== PAGE 57 =====
56
déjeuner et de venir directement.
08 h 10 Papa me dépose chez Hee-jeong.
08 h 15 Sa mère sert le petit-déjeuner. Je mange à ma faim.
08 h 20 Elle prépare des inarizushi pour le déjeuner.
08 h 25 Le père de Hee-jeong en vole deux en douce.
08 h 26 Hee-jeong en prend deux et m’en donne un.
08 h 28 Son grand frère en fourre trois d’un coup dans sa bouche.
08 h 30 Sa mère dit qu’il n’y en aura pas assez. Nous devrons acheter du kimbap à Dobong-
san.
08 h 35 Son père va aux toilettes.
08 h 40 On nous ajoute aussi du Choco Pie, de l’eau, du chocolat.
08 h 45 Son père est encore aux toilettes.
08 h 50 Il en sort enfin.
08 h 55 Il règle le GPS.
08 h 57 Départ, enfin !
09 h 40 Arrivée au park-and-ride de Dobong-san. Il tire le sac du coffre et claque la porte trop
fort. Tout le monde sursaute. Lui surtout.
10 h 00 Nous flânons dans le marché alimentaire. Nous ne sommes même pas encore arrivés à
l’entrée.
10 h 10 Achats : jokbal et kimbap. Il bave devant le makgeolli mais n’en achète pas. On dirait
qu’il envisage sérieusement d’engager un chauffeur. Mais je n’en suis pas sûr.
10 h 20 Nous passons le marché et nous dirigeons vers les portes.
10 h 25 Nous étudions la carte pour trouver Ui-am. Nous marchons longtemps puis arrivons à
une bifurcation. Hee-jeong et moi avons raison mais son père insiste : c’est son chemin qui est
le bon. Nous le suivons. Bientôt nous découvrons que c’étaient Hee-jeong et moi qui avions
raison. Il marmonne que ce n’est pas possible, que la carte doit être fausse.
10 h 45 Il souffle jusqu’au menton. Pause.
12 h 00 Arrivée au sommet d’Ui-am. C’est un peu raide. Je lui prends la main. Soudain mon
cœur se met à battre 3,14 fois plus vite. Je crois que je fais un arrêt cardiaque. Elle, elle va
parfaitement bien.
12 h 05 Photo souvenir.
12 h 30 Déjeuner. Son père grogne : « Le jokbal tout seul c’est sec. » Il regarde jalousement
les gens qui boivent du makgeolli.
12 h 55 Nous trempons nos pieds dans le ruisseau. Son père appelle ça un « bain de pieds ».

===== PAGE 58 =====
57
Glacé.
14 h 40 Descente terminée.
14 h 50 Départ pour rentrer.
15 h 50 Arrivée chez Hee-jeong. Papa et Maman nous attendent là.
16 h 20 Les deux familles vont ensemble au jjimjilbang.

De retour à la maison j’ai mis le Concerto pour violon de Beethoven et me suis écroulé.

Lundi 13 juin
Maman dit que l’agence de voyages manque de personnel. Elle a embauché deux nouveaux
employés. Chaque matin c’est la guerre avant que Papa parte au travail. Il doit vraiment
détester ça. Selon Maman, son cou et son dos lui font très mal. Une maladie professionnelle.
Rester assis toute la journée devant un ordinateur.
Je pense que notre canapé porte aussi une part de responsabilité…

Mardi 14 juin
Maman a accordé à Papa un congé sabbatique d’un an. Papa dit qu’il remettra sa démission
demain et quittera l’entreprise avant la fin du mois. Maman lui a demandé s’il n’avait pas
besoin d’au moins un mois pour le passage de relais. Papa a répondu : « Relais de quoi ? » Ça
montre à quel point il comptait dans son entreprise.
Papa a déclaré qu’il transférait tous ses pouvoirs de chef de famille à Maman. Comme
s’il avait le moindre pouvoir à transférer…

Mercredi 15 juin
Papa a remis sa lettre de démission. Dans deux semaines il sera officiellement sans emploi.
Donc Maman est la patronne, Papa est chômeur et moi je suis étudiant. Quelle famille
dynamique.
S’il arrive quoi que ce soit je prendrai le parti de Maman.

Jeudi 16 juin
Le visage de Papa rayonne. Et si son mal de dos n’avait été qu’une comédie ?
Grand-mère a appelé Maman après avoir appris la nouvelle. Maman l’a rassurée.
L’agence se porte bien. Elle a dit que Papa avait travaillé quinze ans sans repos et qu’une
année sabbatique ne serait peut-être pas une si mauvaise idée. Maman a vraiment la classe.

===== PAGE 59 =====
58
Mais Papa ne va quand même pas se reposer plus d’un an… ?

Vendredi 17 juin
Papa a appelé le père de Hee-jeong. Il veut retourner à Dobong-san. J’ai demandé à Dong-
wan s’il voulait venir mais sa famille part en voyage à Byeonsan-bando ce week-end.
Donc nous reprenons l’équipe de la semaine dernière en y ajoutant seulement Papa. Je
suis inquiet. Va-t-il réussir à grimper ? Il ne marche même pas cinq cents pas par jour.

Samedi 18 juin
J’ai transpiré en essayant d’expliquer à Mr Jamie la randonnée de Dobong-san de la semaine
dernière. Quand j’ai dit « mountain climbing », il a eu l’air choqué. Il a demandé s’il existait
vraiment une montagne aussi haute près d’une grande ville. Alors j’ai dit : « Seoul has many
many mountains. »
C’était la première fois de ma vie que j’alignais cinq mots. Bon. Ce n’est pas le plus
important.
Mr Jamie n’arrêtait pas de faire des têtes sidérées en parlant de cordes, de bivouacs et
autres choses que je ne comprenais pas. Il devait être tellement surpris qu’il a oublié de parler
lentement.
Plus tard, Oncle m’a expliqué. J’aurais dû dire « hiking » et non pas « mountain
climbing ». Là-bas, « climbing » fait penser à l’escalade. Marcher quelques heures c’est «
hiking ». Et « trekking » c’est la randonnée sur plusieurs jours.

Dimanche 19 juin
Mon père et le père de Hee-jeong ont décidé d’arrêter la montagne pendant un moment. À
mon avis, c’est vraiment le secret de la bonne santé.

07 h 00 Réveil. Je regarde la météo. Nuageux mais bon.
07 h 15 Papa ne se lève pas.
07 h 20 Papa dit qu’il n’ira pas. Même Maman se lève pour le réveiller. Il refuse toujours.
Alors Maman menace d’annuler son congé sabbatique. Papa bondit.
07 h 25 Papa somnole aux toilettes. Nous le réveillons.
07 h 30 Papa appelle Hee-jeong. Nous arriverons à 8 h 10. Hee-jeong dit de venir à 8 h 20.
Son père n’est pas encore levé. Elle est en train de le réveiller.
07 h 40 Petit-déjeuner préparé par Maman. Papa mange à peine. Maman insiste. Il finit par

===== PAGE 60 =====
59
noyer le riz dans la soupe et avaler sans mâcher.
08 h 00 Maman prépare l’eau et les fruits. Elle dit que nous achèterons le déjeuner au marché
en bas de Dobong-san.
08 h 20 Arrivée chez Hee-jeong. Sa mère prépare des inarizushi.
08 h 25 Papa en vole deux.
08 h 26 Sa mère lui dit d’arrêter. C’est pour le déjeuner.
08 h 28 Le père de Hee-jeong va aux toilettes.
08 h 35 Il en sort.
08 h 45 Le père de Hee-jeong règle le GPS.
08 h 48 Départ pour Dobong-san !
09 h 30 Arrivée au parking.
09 h 40 Achats : jokbal, quatre kimbap et quatre concombres.
09 h 50 Dispute sur l’itinéraire. Les deux pères veulent monter jusqu’à Sinseon-dae. Hee-
jeong et moi disons que c’est trop. Ui-am suffit. Son père insiste lourdement. Aujourd’hui ce
sera Sinseon-dae.
10 h 05 Mon père souffle jusqu’au menton.
10 h 10 L’autre père aussi.
10 h 55 Après Dobong-san-jang, les gens se reposent. Le père de Hee-jeong dit que c’est
Madang-bawi. Hee-jeong et moi partageons un concombre. Papa sort un couteau pliant pour
l’éplucher. Mais nous sommes déjà en train de le manger avec la peau. Il range le couteau,
embarrassé. Hee-jeong glousse.
11 h 10 Nous atteignons le vrai Madang-bawi. Donc l’endroit au concombre n’était pas
Madang-bawi. Hee-jeong et moi décidons de l’appeler « Faux Madang-bawi ». Sur le vrai, la
vue s’ouvre soudain et ho-yeon-ji-gi se cultive pleinement. En montant je lui prends la main.
Mon cœur fait boum boum.
11 h 20 Depuis Madang-bawi nous partons vers Jaun-bong. La vraie randonnée commence.
Les deux pères baignent dans leur sueur.
12 h 30 Arrivée à Sinseon-dae. La dernière partie est un peu impressionnante. Hee-jeong n’a
pas peur du tout. Trop de monde pour rester. Séoul s’étend en panorama. Photo souvenir.
12 h 35 Là-haut, Hee-jeong me prend doucement la main. Mon cœur bat un million de fois
plus vite.
12 h 40 Quelqu’un dit qu’il fait 32 °C à Séoul. Les deux pères, en même temps, ont un sérieux
vertige.
13 h 00 Déjeuner. Inarizushi, kimbap, jokbal, œufs durs et concombres. Les deux pères

===== PAGE 61 =====
60
reprennent un peu de couleur. Ils veulent désespérément un verre de makgeolli. Début de la
vallée : bain de pieds. Pieds gelés, tête gelée. Mais quel bonheur.
15 h 00 Descente finie. Photo devant la stèle du poète Kim Su-yeong.
16 h 30 Embouteillage. Arrivée chez Hee-jeong avec trente minutes de retard.
17 h 00 Tout le monde au jjimjilbang. Les deux pères vont dans la salle de repos et ronflent.
C’est si fort que les autres hommes fuient. Quelqu’un dit : « Double canon. »
20 h 00 Mon père déclare qu’il ne retournera pas à la montagne pendant un moment. Le père
de Hee-jeong joint la déclaration. Les mères applaudissent.

Je me suis endormi en pensant au toucher de la main de Hee-jeong à Sinseon-dae.

Lundi 20 juin
Fin du bonheur, début du malheur. Le calendrier des examens finaux est sorti.

 Mardi 5 juillet : Coréen, Études, sociales Morale
 Mercredi 6 juillet : Anglais, Musique
 Jeudi 7 juillet : Sciences, Caractères Chinois
 Vendredi 8 juillet : Maths

Après l’école je suis allé étudier chez Dong-wan. Il y a huit matières. Je ne sais pas par
où commencer. Dong-wan m’a dit de verrouiller d’abord coréen–anglais–maths, puis
d’aborder plus calmement les matières de mémorisation ensuite. Donc cette semaine je me
concentre sur les maths.
Le coréen et l’anglais me font peur.

Mardi 21 juin
Encore chez Dong-wan après l’école. Je voulais me concentrer sur les maths, mais
l’inquiétude pour le coréen et l’anglais m’empêchait d’avancer. Les matières par cœur
m’angoissent aussi.

Mercredi 22 juin
Tante Jeong-su a appelé à la maison. Cette semaine, dit-elle, c’est « maths uniquement ».
Maman et Papa, eux, ne montrent aucun intérêt pour mes examens finaux…


===== PAGE 62 =====
61
Jeudi 23 juin
Papa supplie Maman d’une voix nasillarde. Il veut juste un billet d’avion pour l’Europe. Il
chante même qu’il veut partir en Europe le mois prochain. Papa a vraiment du culot.

Vendredi 24 juin
Je crois que Papa a perdu la tête. Il a acheté trois guides de voyage sur l’Europe et les a étalés
bien en vue sur la table pour que Maman les remarque. Mais Maman les a regardés et m’a
grondé : « Byeok, quand tu auras fini, range-moi ça ! » Cela faisait si longtemps qu’elle
n’avait pas vu Papa lire qu’elle a pensé que c’était moi qui avais tout étalé. J’allais expliquer
mais Papa a vite tout rangé.

Samedi 25 juin
Tante Jeong-su m’a gardé toute la journée. Maths le matin, puis free-talking anglais avec Mr
Jamie à midi, curry préparé par Tante, puis encore des maths l’après-midi.
« Quatre-vingt-sept points. Mais seulement si tu ne fais aucune erreur stupide. »
Tante a prophétisé ma note de maths au final. Je me suis senti comme un héros grec
recevant un oracle. Quatre-vingt-sept, c’est déjà énorme !
Papa m’a fait une proposition secrète. Pendant les vacances d’été je devrais supplier
Maman de nous laisser partir en Europe. Et il me suivra « comme tuteur ». J’ai remis
discrètement les guides d’Europe que Papa avait achetés sur la table.

Dimanche 26 juin
Annonce-choc de Maman !
Elle va offrir à Papa un billet d’avion pour l’Europe à tarif réduit fin juillet. Elle dit que
Papa a travaillé quinze ans pour nous et mérite de profiter un peu. Papa, nasal : « Chérie, je
t’aime. » Maman, nasale aussi : « Désolée, ce n’est pas un vol direct. » Moi, nasal : « Et moi ?
» Et Papa : « Toi, tu étudies pour les finals. »
Papa, traître !

Lundi 27 juin
Papa a soumis son plan sabbatique à Maman. Maman examine le dossier.

Mardi 28 juin
Le plan sabbatique de Papa a été rejeté à l’inspection. Il avait oublié la partie arrêter de fumer.

===== PAGE 63 =====
62

Mercredi 29 juin
Le plan a finalement été approuvé. De justesse. Ouf. Demain Papa va travailler pour la
dernière fois puis il sera au chômage. Et pourtant il est fier. Tout cela grâce à Maman.

— Plan sabbatique de Heo Su-jeong —
1. Arrêter de fumer.
2. Demander la réduction d’assurance bonne santé et l’obtenir absolument.
3. Se lever à 7 h comme d’habitude.
4. Prendre en charge tous les travaux ménagers (banchan de base, vaisselle, déchets
alimentaires, courses, ménage, lessive, etc.).
5. Ne jamais demander à sa mère de préparer des banchan.
6. Ne pas regarder la télé pendant la journée.
7. Ne pas boire trop de café. Une tasse par jour !
8. Faire 30 pompes par jour.
9. Être en forme pour faire plus de 10 tractions.
10. Manger lentement.
11. Pas de repas tardifs.
12. Ne pas trop boire.
13. Ne pas jurer en conduisant.
14. Couper correctement les ongles de pied.
15. Être loyal envers sa femme Min Jeong-ran !

Pas une seule ligne sur moi… Je ne suis même pas un enfant ramassé dans la rue…

Jeudi 30 juin
La moitié de l’année est déjà passée. Le temps file.
Après l’école j’allais étudier avec Dong-wan. Au moment de sortir, Jong-gu se tenait
près du portail avec un homme que je ne connaissais pas. Inquiets, nous avons crié : « Jong-
gu ! » Jong-gu et l’homme se sont retournés, surpris.
— Vous allez réviser ? demanda Jong-gu en nous faisant signe.
— Oui. Tu viens ? dit Dong-wan.
— C’est mon frère. Dites bonjour.
Son frère avait l’air d’avoir cinq ans de plus que nous. C’était la première fois que

===== PAGE 64 =====
63
j’apprenais que Jong-gu avait un grand frère. Je ne suis jamais allé chez lui. Je ne pense pas
que Dong-wan y soit allé non plus. Et pour être honnête, je n’en ai pas très envie. Ses parents
me font peur.
En y réfléchissant, je ne sais pas grand-chose de Jong-gu. Je ne l’ai jamais contacté le
premier pour qu’on se voie. Quand il est de bonne humeur il déborde d’énergie et devient
expansif. Sinon il devient sombre et silencieux.
— Bon, j’y vais. Prends soin de toi, d’accord ? Je reviendrai, dit son frère.
Jong-gu le serra dans ses bras. Son frère lui tapota le dos.
Nous avons marché tous les trois sans parler. Jong-gu devant, Dong-wan et moi trois ou
quatre pas derrière. Jong-gu se retourna.
— Mon frère ne vit pas avec nous. Putain de merde.
Je ne savais pas quoi dire.
— Il a quitté la maison en Seconde. Mon père le frappait comme un fou. Putain de
merde.
Sur ces mots il continua à marcher. Aujourd’hui l’ombre de Jong-gu semblait
étrangement longue.




===== PAGE 65 =====
64



CHAPITRE 5

Juillet
Quand Paris nous appelle



Vendredi 1er Juillet
En cours d’anglais, Mr Miles a dit que juillet s’appelait July à cause de Julius Caesar, le
politicien romain. Après sa mort, les générations suivantes ont nommé le mois d’après lui. Et
il a ajouté qu’August venait d’Augustus Caesar, le premier empereur romain.
Malheureusement presque personne dans notre classe n’a compris ce que cela signifiait.
Caesar et Augustus ne sont ni Superman ni Batman. Comment ces idiots pourraient-ils savoir
ça ?
À partir d’aujourd’hui, Papa est officiellement chômeur. Existe-t-il un chômeur aussi
heureux sur Terre ? Le voir heureux me rend heureux aussi. Le reste. On verra plus tard.

Samedi 2 juillet
En corrigeant les devoirs de maths qu’elle m’avait donnés la semaine dernière, Tante Jeong-su
a demandé : — Tu t’en sors ?
J’ai dit : — Oui mais Tante. Je manque toujours de temps. Même pendant les contrôles
l’horloge me poursuit.
Elle a répondu : — C’est parce que tes bases ne sont pas assez solides. On dirait que je
vais devoir te donner encore plus de devoirs.
Argh !
L’après-midi, j’ai révisé avec Hee-jeong chez elle. Elle a une mémoire incroyable. Elle
retient parfaitement tout ce qu’elle entend une seule fois en classe. Pourquoi est-ce que moi je
ne me souviens de rien ?
Alors que leur fils unique fait face à l’examen final de sa vie, Maman et Papa ont
annoncé que demain ils partiront faire une petite virée à Ganghwa-do juste tous les deux.
Quand je leur ai demandé de s’occuper un peu de moi aussi, Papa a dit : « Notre philosophie

===== PAGE 66 =====
65
éducative à la maison, c’est l’élevage en plein air. J’ai grandi comme ça aussi. »
Je vais devoir vérifier ça avec Grand-mère.

Dimanche 3 juillet
Grand-mère dit qu’elle n’a jamais élevé Papa en « plein air ». Au contraire, elle regrette de
l’avoir trop gâté et trop couvé. Voilà. C’est exactement ce que je pensais.

Lundi 4 juillet
Pour la première fois de ma vie — même si elle est courte — j’étudie sérieusement et je passe
un examen sérieusement. J’ai résumé mon état actuel avec une expression d’adulte.
Faire tout ce qu’on peut et attendre le verdict du ciel.

Mardi 5 juillet
— Premier jour d’examens —
• Coréen. On récolte ce qu’on sème.
• Sciences sociales. C’est une matière ppagasari. A-t-on vraiment besoin d’une raison ?
• Morale. J’ai étudié dur. Alors pourquoi je me suis planté ? Est-ce que j’ai moi-même
un problème moral ?

Mercredi 6 juillet
— Deuxième jour d’examens —
• Anglais. Tu m’as sauvé.
• Musique. Je ne comprends absolument pas pourquoi la musique a besoin d’un examen
écrit !

Jeudi 7 juillet
— Troisième jour d’examens —
• Sciences. On ne peut pas être bon partout, même pas en sciences. Ça s’appelle vivre
selon ses moyens, non ?
• Caractères Chinois. Facile. Merci monsieur.

Vendredi 8 juillet
— Quatrième jour d’examens —
• Maths. La prophétie de Tante Jeong-su était fausse. J’ai eu 91.

===== PAGE 67 =====
66
Je l’ai appelée pour me vanter. — J’ai eu 91 en maths !
Elle a dit que si c’est vraiment 91 elle m’achètera un cadeau. N’importe lequel.

Samedi 9 juillet
Aujourd’hui il n’y a ni cours de maths ni cours d’anglais. Tante est partie en voyage sur la
côte Est avec Oncle et Mr Jamie dit qu’il ne se sent pas bien. Dans la vie il faut aussi des
journées comme ça.
Hee-jeong est passée à la maison. Nous avons regardé Papa établir son plan de voyage.
D’abord, en regardant Maman du coin de l’œil, il a dit qu’il partirait seulement deux semaines,
juste pour prendre l’air. Mais Maman a dit : « L’Europe est déjà assez difficile à atteindre. Il
faut au moins un mois, non ? » Et Papa a immédiatement changé pour un mois.

Incheon – Londres – Bruxelles – Heidelberg – Francfort – Prague – Vienne – Venise –
Rome – Munich – Zurich – Interlaken – Zurich – Barcelone – Madrid – Paris – Incheon

En voyant l’itinéraire, Maman a dit : « Tu te crois vivant à vingt ans ? » Papa a ri, un
peu gêné.
— Ou alors fais juste une ou deux villes. Un mois. Ou deux.
— Deux mois ? Vraiment ?
Les yeux de Papa ont failli sortir. — Et le budget ?
— Avec l’indemnité de départ, peut-être ?
— Et moi ? ai-je glissé d’une voix nasillarde.
— Toi — quand tu seras grand tu gagneras ton argent et tu iras toi-même.
Depuis leur retour de Ganghwa-do la semaine dernière, Maman a changé. Elle est
beaucoup trop gentille avec Papa. Il a dû se passer quelque chose là-bas.
Papa dit qu’il va « repenser » tout l’itinéraire européen depuis zéro. Catastrophe. À ce
rythme je vais passer toutes les vacances à frotter le sol de ma chambre. Papa en Europe,
Maman au travail et moi seul pour des vacances à domicile !

Dimanche 10 juillet
J’ai cherché des moyens de m’accrocher au voyage en Europe mais les chances sont ridicules.

• Méthode 1. Grève de la faim (15 % de chances. Si je jeûne dix jours : 70 %)
• Méthode 2. Mobiliser mon réseau (Grand-père, Grand-mère, Tante Jeong-su, etc.) pour

===== PAGE 68 =====
67
mettre la pression sur Maman (10 %)
• Méthode 3. Me cacher dans la valise de Papa (5 %)

Je n’arrive pas à trouver de solution raisonnable. Alerte rouge !
L’après-midi, Hee-jeong a appelé. Elle m’a dit d’apporter des Choco Pies et du lait, de
les cacher dans mon sac pour que sa mère ne les voie pas et de ne poser aucune question. J’ai
fait exactement comme elle a dit. Je peux tout faire, absolument tout, pour Hee-jeong.
L’amour n’a pas besoin de raison.
Quand je suis arrivé, Hee-jeong était en grève de la faim illimitée ! Elle refuse d’aller en
camp d’anglais pendant les vacances. Elle dit qu’elle y est allée l’année dernière, que c’était
nul et que ça n’a même pas aidé son anglais. À la place, elle exige un voyage en Europe. Wow.
Elle a du cran.
Quand je lui ai tendu les Choco Pies et le lait, elle a souri très doucement. J’ai cru que
mon souffle allait s’arrêter.
Hee-jeong dit que ce soir son père finira par céder. Et elle m’a dit de persuader aussi
Maman et Papa. J’ai dit que chez moi ce n’était pas si simple. Et elle a dit : — Tu ne veux pas
aller à Paris avec moi ?
Même si je dois jeûner dix jours, je dois aller à Paris avec Hee-jeong. Oui. À partir de
demain, grève de la faim. Ce soir je mangerai beaucoup, juste cette fois.

Lundi 11 juillet
La prophétie de Tante Jeong-su était juste. Maths 87. J’ai perdu quatre points aux questions à
réponse courte.
Je n’ai toujours pas commencé ma grève de la faim. Même si je jeûne, personne à la
maison ne le remarquera. C’est bien ça, le problème.

Mardi 12 juillet
Hee-jeong a finalement gagné. Grâce à mes Choco Pies. La mère de Hee-jeong a appelé
l’agence de voyages de Maman. Début août, Hee-jeong et son père veulent aller à Paris.
Pourrait-on regarder les vols et l’hôtel ? Elle dit qu’elle ne viendra pas parce qu’elle a peur de
l’avion. Mon Dieu. Qu’est-ce qu’il y a de si effrayant dans un avion ?
Dong-wan part pour la Mongolie au début des vacances. Il restera environ deux
semaines chez la famille de sa mère. Jong-gu va dans un camp d’anglais organisé par une
université, et Hye-seon aussi. Le même camp que Jong-gu. Bien sûr elle n’a rien dit à sa mère

===== PAGE 69 =====
68
pour Jong-gu. Évidemment. Même moi je ne dirais pas ça. Ce serait un peu trop effronté,
n’est-ce pas ?
Après la dernière heure de cours nous avons joué un match de basket contre la Classe 4.
Aujourd’hui Dong-wan et Jong-gu volaient littéralement. Nous avons gagné de plus de dix
points. Même les filles de la Classe 4 sont tombées sous le charme de Dong-wan. Et Hye-seon
est complètement folle de Jong-gu.
Je sais. Je connais ce regard des gens amoureux…

Mercredi 13 juillet
Le plan européen de Papa est sorti. Un mois entier à Paris puis direction Rome et encore un
mois là-bas avant de revenir. Maman dit qu’il faudrait passer par Milan et Florence entre Paris
et Rome. Papa a dit : « Ah vraiment ? » et Maman l’a grondé parce qu’il n’avait pas assez
étudié le voyage.
Et moi ? Pourquoi personne ne me voit ?
À ce rythme, cela pourrait vraiment arriver. Mon père, le père de Hee-jeong et Hee-
jeong qui partent seuls à Paris. La situation fonce droit dans le mur.

Jeudi 14 juillet
C’est la haute saison. Aucun hôtel, aucun vol. Très bien. Le prix de l’essence explose et on dit
que l’Europe est en crise économique. Quel voyage en Europe honnêtement. Et je ne
comprends pas comment le père de Hee-jeong peut laisser sa clinique fermée pendant dix
jours. Et ses patients ? Un médecin responsable ne devrait pas faire ça.

Vendredi 15 juillet
Bon. Les patients du père de Hee-jeong peuvent probablement endurer un mal de dents
pendant dix jours. Les médecins sont humains eux aussi. Ils ont besoin de vacances, non ?
Maman a finalement donné sa permission. Je peux aller à Paris avec Papa. Hee-jeong
est tellement heureuse qu’elle ne sait plus quoi faire. Nous partons tous les quatre. Mon père,
le père de Hee-jeong, Hee-jeong et moi !
Mais trouver des vols et un hôtel c’est comme attraper une étoile dans le ciel.
Catastrophe. Même Papa commence à sentir le danger. Le prix de l’essence monte sans fin,
l’UE est en crise et pourtant il y a encore tant de gens qui veulent aller en Europe. Je
recommande qu’ils aillent tous à Jeju à la place !


===== PAGE 70 =====
69
Samedi 16 juillet
Après les maths et l’anglais chez Tante Jeong-su, Hee-jeong et moi avons mangé le kalguksu
préparé par Tante. Oncle a écouté notre histoire et a dit : — Alors louez un studio ou un
appartement à Paris.
— Un appartement ? avons-nous demandé Hee-jeong et moi en même temps.
— Oui. Studio, appartement. C’est pareil.
— Mais comment on loue ?
— En France, les vacances universitaires commencent en juin. Les étudiants coréens
sous-louent leur studio ou appartement pendant l’été. Un mois si c’est court, deux ou trois si
c’est long. Vous louez un une-pièce ou un deux-pièces. Ou deux studios.
— Vraiment ?! ai-je crié.
— Hé, Heo Byeok ! Calme-toi ! a ri Tante.
Oncle a appelé mon père. Mon père a appelé le père de Hee-jeong. Tout le monde a dit
oui. Papa s’est mis à fouiller comme un fou un site communautaire d’étudiants coréens en
France que Oncle lui avait donné. Il a envoyé douze mails et passé plus de vingt appels. Papa
a grogné que les étudiants ne répondaient jamais. Sont-ils en cours ? Parfois, quand quelqu’un
répondait, une femme française disait « Bonjour » et continuait en français. Papa me l’a fait
écouter. J’en suis sûr. À chaque fois, nous n’avons pas pu dire un seul mot et avons raccroché.
Résultat. Impossible de trouver quelqu’un voulant louer juste pour le mois d’août. Papa
dit : « Attendons un peu. » Attendre quoi exactement ?
Maman a réussi je ne sais comment à trouver quatre billets d’avion. Départ pour Paris le
1er août, retour le 12 août. Et c’est un vol direct. En haute saison. Maman a vraiment fait un
sacrifice.
Cela me rassure. Je ne suis probablement pas un enfant ramassé dans la rue.

Dimanche 17 juillet (Jour de la Constitution)
Parmi les mails envoyés à Paris, deux adresses prometteuses n’ont toujours pas répondu.
Nous misons tout dessus. Enfin… tout le monde sauf Papa. Papa dit que s’il ne trouve pas de
logement, il ira seul en septembre, hors saison, tranquillement.
Je me demande sérieusement s’il est vraiment mon père !

Lundi 18 juillet
Jong-gu est déprimé. Qu’est-ce qui se passe ? Même quand Dong-wan lui parle, il répond à
peine. Ses yeux sont rouges. Dans ma tête, j’ai commencé à imaginer toutes sortes de

===== PAGE 71 =====
70
scénarios…
Peut-être que le père de Jong-gu n’est pas seulement policier mais espion. Un policier-
espion. Un agent dormant comme dans les films. Il s’est infiltré dans la police et transmet des
informations secrètes à un pays ennemi. Et sa mère ? Oui. Elle devait être espionne elle aussi
au début. Un espion n’épouse pas une femme qui n’est pas espionne. Un couple d’espions !
Mais peut-être qu’elle a oublié sa mission à cause du gros salaire du chef de police et qu’elle
s’est plongée dans les plaisirs des dépenses. Conflit conjugal qui dégénère en violence. Et
dans tout ça, le père s’en est pris violemment au grand frère. Parce qu’il ne peut se plaindre à
personne. S’il le dit à ses supérieurs, il peut être tué pour incompétence. S’il en parle à la
police, ils se moqueront de lui : « Ce n’est pas le 1er avril ! ». Et en plus il est lui-même
policier. À qui se plaindrait-il ? Donc le grand frère a fui la violence et les parents espions.
Mais il ne peut pas les trahir alors il garde le silence. Et comme il veut voir Jong-gu, il se
faufile parfois jusqu’à l’école. C’est pour ça que Jong-gu est si triste. Donc j’ai un ami qui est
le fils d’un espion ? Dois-je le signaler ? Ou pas ?
J’étais en train d’imaginer tout ça.
— Jong-gu, qu’est-ce qui ne va pas ? Tu as un problème ? a demandé encore Dong-wan.
— J’ai la gorge enflée. Je ne peux pas parler… a dit Jong-gu péniblement.

Mardi 19 juillet
Grand-mère s’est inscrite à une école de danse. Grand-père, qui danse comme une planche de
bois, s’est inscrit aussi. Il n’avait probablement pas le choix. Devant Grand-mère, Grand-père
ne peut rien faire. C’est une tradition familiale.
Hee-jeong dit que mes grands-parents sont « trop classes » et veut voir la salle de danse.
Moi je ne danse même pas, mais rien que le mot danse me rend nauséeux. Pauvre Grand-père.
Mais c’est le destin.
Et de Paris. Toujours aucune nouvelle.

Mercredi 20 juillet
Vacances. Et enfin le problème du logement à Paris est résolu. Finalement, Oncle a sauvé la
situation.
Papa composait le numéro de Paris de la mauvaise façon depuis le début. Il faut enlever
le zéro entre l’indicatif du pays et l’indicatif de la ville. Il ne le savait pas et grognait
seulement que « les étudiants ne répondent jamais ». Et Oncle nous a aussi appris que la
femme française qui disait « Bonjour » était un message automatique. Une annonce du

===== PAGE 72 =====
71
système ! Quand j’ai entendu ça j’ai frissonné. Peut-on vraiment aller à Paris avec Papa ?
Les personnes qui nous louent sont un couple coréen qui étudie en France depuis sept
ans. Ils ont aussi une petite fille. Ils passeront tout le mois d’août en Corée puis retourneront à
Paris. L’école reprend en septembre là-bas apparemment. Quelle chance. De toute façon, nous
devons les rencontrer à Séoul le 28 juillet, payer le loyer et la caution, et récupérer les clés.
Ils ont envoyé des photos par mail. Trois minuscules chambres, un minuscule séjour-
cuisine, une minuscule salle de bain. Et dans le mail il y avait aussi une longue liste
d’instructions.

— Instructions du studio —
1. Adresse : 9 Rue Jacques Louvel Tessier, 75010 Paris, Appartement 101 (compte
coréen : 2e étage). Métro Goncourt : 1–2 minutes à pied (Ligne 11). Métro République :
5–6 minutes à pied (Lignes 3, 5, 8, 9, 11).
2. Depuis l’aéroport CDG : prendre le Roissybus jusqu’à Opéra, puis prendre le métro
jusqu’à Goncourt, Sortie 2.
3. Devant la sortie il y a un magasin de téléphonie. Descendez la rue et vous verrez un
café. Environ 30 mètres à gauche du café se trouve une grande porte rouge.
4. Code de la porte : 3464 (la clé d’entrée sera donnée à Séoul).
5. Wi-Fi : NEUF_4EBC.
6. Mot de passe Wi-Fi : gabyuff5ufbubduobxxe (très long — tapez-le soigneusement
sans erreurs).
7. Attention à la porte de la douche : le verre peut se briser.
8. Allumer la ventilation pendant la douche (risque de moisissure).
9. Éviter d’éclabousser le mur ; si cela arrive, essuyer immédiatement.
10. Pousser la porte du frigo jusqu’au bout ; si vous la fermez à moitié, elle peut rester
ouverte.
11. Vérifier toujours que le frigo est bien fermé.
12. Nettoyer la cuve du cuiseur à riz uniquement avec une éponge douce.
13. Utiliser la machine à laver seulement en journée (les voisins se plaignent la nuit).
14. Si vous faites du bruit tard, les voisins se plaindront.
15. Épicerie coréenne Lucky Mart : près de Bourse en venant d’Opéra (63 Rue Sainte-
Anne).
16. Épicerie coréenne OK Mart : à 5 minutes de Lucky Mart vers Opéra.
17. Produits disponibles : riz, kimchi, jokbal, sashimi, kimbap, légumes, etc.

===== PAGE 73 =====
72
18. Autour de Goncourt vivent ensemble Français, Noirs, Chinois, Turcs, Arabes et
autres. Si vous avez des préjugés raciaux, vous ne pouvez pas vivre ici. Gardez cela à
l’esprit. Le quartier est sûr. Bon voyage !

J’ai transféré le mail à Hee-jeong et j’ai couru chez elle. Sur Google Maps nous avons
recherché l’adresse. En l’entrant, la grande porte rouge est apparue exactement comme sur les
photos. Avec Street View nous avons visité les environs du métro. Nous avions déjà
l’impression d’être à Paris.
Ce soir-là, à la maison, j’ai commencé à organiser notre itinéraire en utilisant les guides
de voyage européens de Papa. Mais la section sur Paris était beaucoup trop maigre. Il y avait
des tonnes de pages sur l’Angleterre, l’Allemagne, l’Espagne. Tout ce dont nous n’avons pas
besoin. Pourquoi Papa a-t-il acheté ce livre ?
J’ai coché un par un les endroits où je voulais aller. Rien que ça faisait battre mon cœur.
Mais ensuite Tante a appelé et a déversé sur moi une montagne de devoirs de maths. Et mon
excitation s’est évaporée.
Tante dit que les devoirs de maths passent avant tout. Aaaah !

Jeudi 21 juillet
Le père de Hee-jeong a affiché une annonce à l’entrée de sa clinique. Fermeture du 28 juillet
au 15 août pour « participation à un congrès dentaire en Europe ». Quel congrès…
Une fois les devoirs de maths terminés je suis allé chez Hee-jeong. Dong-wan est venu
aussi. Il ne le dit pas mais je pense qu’il préférerait aller à Paris qu’en Mongolie. Qui
choisirait un désert mongol plutôt que la tour Eiffel et la Seine ?
Nous ne savions presque rien sur Paris. Alors d’abord nous avons choisi trois films se
déroulant à Paris. Oncle nous a aidés. Il semble en savoir bien plus que mon père.

— Films —
1. Quand Paris t’appelle (Demain nous avons décidé de le regarder ensemble chez
Dong-wan.)
2. French Kiss (C’est Hee-jeong qui l’a choisi.)
3. Le Fabuleux Destin d’Amélie Poulain (Je l’ai déjà vu mais j’ai décidé de le revoir
comme révision.)

— Livres —

===== PAGE 74 =====
73
1. Lieux de Paris (Oncle a dit qu’il le prêterait à Papa.)
2. En pensant à Paris (Celui-là aussi. Oncle a dit de le donner à Papa. Au final il ne
nous a rien prêté du tout. Il nous a simplement conseillé d’aller à la bibliothèque et de
trouver des livres adaptés à notre niveau. Mon oncle !)
3. Divers guides de voyage (Oncle a ajouté que la Bibliothèque de l’Assemblée
nationale avait beaucoup de livres de voyage.)

Papa commence aujourd’hui son programme d’arrêt du tabac. Maman l’a prévenu. S’il
échoue il rend son année sabbatique. Elle a aussi dit que si Papa fume à Paris je dois le
photographier. Elle a même promis des frais de paparazzi. 10 000 won par photo.
D’ici notre retour j’aurai peut-être assez pour devenir indépendant.

Vendredi 22 juillet
Chez Dong-wan nous avons regardé Quand Paris t’appelle. Décevant. « Paris » est dans le
titre mais Paris apparaît à peine. Après le film, comme l’avait dit Oncle, nous sommes allés à
la Bibliothèque de l’Assemblée nationale. Mais on nous a refusé l’entrée. Il faut une lettre de
recommandation du directeur de l’école ou d’un professeur documentaliste. Excusez-moi.
Nous ne sommes pas citoyens coréens nous aussi ? Nous ne payons pas encore d’impôts mais
nous en paierons. C’est scandaleux. Et nous habitons à côté !
Hee-jeong a demandé : « L’agence de ta maman n’a pas plein de guides de voyage ? »
J’ai dit que ce sont des livres de bureau. On ne peut pas les emprunter. Alors nous sommes
allés à Kyobo. Tous les guides du monde y étaient.
En rentrant, Papa regardait Amélie. J’étais censé le regarder demain avec Hee-jeong
mais j’ai fait mes devoirs en avance.
Je veux absolument aller au Canal Saint-Martin.

Samedi 23 juillet
J’ai dit à Oncle qu’on s’était fait refouler de la Bibliothèque de l’Assemblée nationale. Il a dit
que c’était impossible. Eh bien c’est arrivé.
Tante a dit que mes bases en maths s’amélioraient peu à peu et m’a félicité. Aujourd’hui
j’ai aussi bien travaillé l’anglais. Quand Mr Jamie a appris que j’allais à Paris il était jaloux. Il
a dit qu’un jour il voulait absolument y aller. Je lui ai dit : — Yes, you should go one day sir.
Alors il a éclaté de rire en disant que mon anglais s’améliorait de plus en plus. Félicité deux
fois dans la même journée.

===== PAGE 75 =====
74
Après les cours chez Hee-jeong nous avons regardé Amélie. Impossible de s’en lasser.
C’est un film qui rend heureux à chaque fois. Hee-jeong dit qu’elle veut aller au Canal Saint-
Martin où Amélie fait ricocher les pierres. Nous avons fait une liste des lieux incontournables.

— Incontournables à Paris —
1. Tour Eiffel
2. Musée du Louvre
3. Musée d’Orsay
4. Canal Saint-Martin
5. Musée de l’Orangerie
6. Cathédrale Notre-Dame
7. Marché aux puces de Saint-Ouen
8. Musée Rodin
9. Musée de Cluny
10. Montmartre
11. Promenade de l’Île de la Cité au boulevard Saint-Germain
12. Centre Pompidou
13. Arc de Triomphe
14. Musée de la Marine
15. Promenade dans le Marais
16. Jardin des Tuileries

Notre voyage semble bien trop court.
Demain nous devions regarder French Kiss.

Dimanche 24 juillet
J’ai cherché ce que signifie French kiss. En coréen on appelle ça un débat impliquant un
échange de langues. Même si je meurs jamais je ne ferai ça. Même avec Hee-jeong. Non.
Désolé.
Hee-jeong a appelé le matin pour me dire de venir regarder French Kiss mais j’ai fait
semblant d’avoir la grippe et je n’y suis pas allé.
Mon nez me démange… comme s’il allait s’allonger.

Lundi 25 juillet

===== PAGE 76 =====
75
Dong-wan est parti pour la Mongolie. Jong-gu et Hye-seon sont partis pour le camp d’anglais.
Grand-père à l’école de danse est devenu « champion du corps ». Mais pas dans le bon sens. «
Champion de la maladresse ». Grand-père, tiens bon.
J’ai dit à Hee-jeong qu’on réviserait aujourd’hui le plan de voyage chez moi. Parce que
chez moi il n’y a pas le DVD de French Kiss. Et Papa, pendant ce temps, ne prépare
absolument rien. En nous regardant planifier il a ri : — Vous êtes adorables à jouer à ça. Puis
il a dit : — Vous serez à Paris. Quel plan ? Réveillez-vous et allez où vous voulez.
Je me demande vraiment si je dois aller à Paris avec Papa.
— Oh là là. Mon père dit exactement la même chose, a dit Hee-jeong.
Peu importe. Les pères sont des personnages secondaires de toute façon. Les stars de ce
voyage sont Hee-jeong et moi.

Mardi 26 juillet
Maman a regardé notre planning et a dit qu’il était trop difficile pour mon père et le père de
Hee-jeong. À ce rythme ils s’effondreront en deux jours. Quand je l’ai dit à Hee-jeong elle
m’a dit de venir immédiatement pour ajuster le plan « juste un tout petit peu ». Quand je suis
arrivé elle avait déjà mis le DVD de French Kiss. Aaaah.
Sa mère a préparé du yaourt maison. Nous l’avons mangé à la cuillère et nous nous
sommes laissés happer par le film pendant deux heures. French Kiss n’était pas un film
d’horreur mais une comédie romantique. Heureusement. Il n’y avait pas tant de scènes «
d’échange de langues ». Je m’étais inquiété pour rien.
Après trois films se déroulant à Paris, j’avais l’impression d’y être allé plusieurs fois.
J’avais même la sensation qu’il n’était plus nécessaire d’y aller en vrai. Cela ferait économiser
de l’argent aussi.
En rentrant Papa lisait Lieux de Paris. En voyant notre planning il a dû avoir un petit
déclic intérieur.

Mercredi 27 juillet
Même s’il pleuvait à verse nous avons fait une dernière vérification du planning chez Hee-
jeong le soir. Son père a parcouru notre programme en diagonale et a dit : — Bien joué. Puis
il a dit à mon père : — Un peu de soju ? Et ensuite même les mamans se sont jointes. Le salon
s’est transformé en bar en quelques secondes. Dès le départ l’objectif était clairement l’alcool.
La clinique du père de Hee-jeong ferme à partir de demain. Il dit que c’est la première
fois de sa vie qu’il prend des vacances aussi longues. J’ai eu un peu de peine pour les pères.

===== PAGE 77 =====
76
Hee-jeong et moi feuilletions le livre d’art impressionniste de son frère.
— Avec les impressionnistes j’aime plus les peintres que les peintures, a dit Hee-jeong.
Qu’est-ce que ça veut dire ? Je n’ai pas demandé. Je dois trouver la réponse moi-même.
Maman et Papa étaient ivres. Nous avons laissé la voiture au parking et sommes rentrés
en taxi.

Jeudi 28 juillet
Le temps est mauvais. Je suis inquiet. Papa a payé le loyer et la caution au couple d’étudiants
et a récupéré les clés. Il en a donné une au père de Hee-jeong et gardé l’autre. Je suis inquiet
mais je vais faire confiance aux deux pères. Ils ne vont pas perdre les deux clés en même
temps… si ? Pourquoi les hommes semblent-ils si fiables au travail et si alarmants dès qu’ils
quittent le travail ? Mystère.
Le soir nous avons fait les bagages. Sur les conseils de Maman, Papa et moi avons
emballé léger. Papa a pris seulement un petit sac à dos. Quelques vêtements et des affaires de
toilette. Il a aussi pris Lieux de Paris. Il semble vraiment aimer ce livre. Et il a pris un autre
livre. Les Îles de Jean Grenier. Compte-t-il aller à la mer ou quoi ?
J’ai appelé Hee-jeong. Ils voyageront léger eux aussi. Très bien. Bon voyage. On ne
peut pas voyager avec des gens qui emmènent tout, du gochu-jang au doen-jang, n’est-ce pas ?

Vendredi 29 juillet
Je suis passé chez Hee-jeong le matin et sans réfléchir j’ai demandé : — Vous déménagez
aujourd’hui ?
— Regarde Maman ! Byeok demande si on déménage ! a crié Hee-jeong vers la cuisine.
Je ne plaisantais pas. En voyant les bagages du père de Hee-jeong j’ai vraiment cru
qu’ils émigraient. Une valise grande comme un porte-avions, un énorme sac à dos et un petit
sac à main. Rien que de le regarder j’étais étourdi.
Le père de Hee-jeong a l’air prêt à établir un second foyer en France. Alerte.

Samedi 30 juillet
Ma mère a appelé la mère de Hee-jeong et l’a persuadée de réduire de moitié les bagages du
père de Hee-jeong. Elle a dit : « Si on a besoin de quelque chose on l’achètera là-bas. » Mais
cela n’a pas fonctionné. Le père de Hee-jeong croit fermement aux produits domestiques.
Cela ne veut pas dire qu’il est patriote. Il déteste le made in China. La Chine comme l’usine
du monde.

===== PAGE 78 =====
77
— Avec des bagages aussi lourds vous allez perdre les enfants, a dit Maman.
Coup final. Impossible de répliquer.
Le père de Hee-jeong a réduit ses bagages à la moitié de la moitié. Ouf. Hee-jeong était
à deux doigts de recommencer une grève de la faim.
J’ai terminé tous les devoirs de maths assignés par la glaciale Tante Jeong-su. Demain
matin je dois aller chez elle avec Hee-jeong pour la vérification. Elle dit qu’elle ne peut pas «
nous laisser libres ». Nous ratons deux semaines de maths. Mr Jamie m’a dit de bien profiter.
Il ne donne jamais de devoirs. On dit juste ce qu’on veut dire sur le moment.

Dimanche 31 juillet
Tôt le matin je suis allé saluer Grand-père et Grand-mère. Grand-père a donné à Papa une
enveloppe « pour aider aux frais de voyage ». Papa ne me l’a même pas montrée. Il a juste
essuyé sa bouche. Combien il y a dedans ? Peu importe. À Paris je n’aurai qu’à le
photographier chaque fois qu’il fume. Cet argent deviendra inévitablement le mien.
Grand-mère m’a dit d’écouter mon père et de revenir sain et sauf. J’ai eu un moment de
brouillard. Parce qu’à la maison Papa dit toujours à Maman : « N’écoute pas ce que je dis.
Fais ce que tu veux. » J’ai répondu poliment : — Oui. Je n’avais pas le choix. En ce moment
même les gouttes de pluie doivent être manipulées avec soin.
L’après-midi je suis allé saluer la mère de Hee-jeong. Elle a dit : — Byeok, prends bien
soin de notre Hee-jeong. Hahahaha ! Ça veut dire qu’elle me reconnaît comme gendre, n’est-
ce pas ? J’ai répondu avec assurance : — Oui bien sûr. Hee-jeong a souri. J’ai souri aussi. Et
quand nous sourions sa mère sourit aussi.
C’est déjà août. Je suis heureux.




===== PAGE 79 =====
78



CHAPITRE 6

Août
La sauce soja mongole, encore



Lundi 1er août
Arrivés à Paris. À Séoul nous sommes déjà le 2 août, mais à Paris on est encore le 1er août.
Le fait que nous quatre — Papa, le père de Hee-jeong, Hee-jeong et moi — soyons parvenus
jusqu’à notre appartement parisien ne peut s’expliquer que par la protection de Dieu. Et s’il y
a autre chose, ce serait l’amour infini de Dieu. Ma foi, spontanée comme elle est, devient plus
profonde d’heure en heure.

06 h 00 Réveil tout seul. J’ai passé la nuit à faire des cauchemars où l’avion s’écrasait. Je
somnole par intermittence.
07 h 00 Papa me secoue pour me réveiller. Je bondis. Il demande pourquoi je n’ai pas dormi
dans le lit mais par terre. Je ne peux pas dire « parce que j’ai le mal des transports », alors je
réponds : — Comme ça.
07 h 05 Vérification de la météo. Et si à cause de la pluie l’avion ne décollait pas ? Maman dit
que les avions décollent même avec le tonnerre et les éclairs. Je dis que s’il y a du tonnerre et
des éclairs il vaudrait mieux que les avions ne décollent pas.
07 h 20 Hee-jeong appelle pour vérifier que nous sommes réveillés.
07 h 30 Petit-déjeuner convenable. Peut-être la dernière fois que je mange à la coréenne.
08 h 00 Départ pour la maison de Hee-jeong. Maman nous conduit.
08 h 25 Arrivée chez Hee-jeong. Comme nous savons tous que nous ne pourrons partir qu’une
fois que son père sortira enfin des toilettes, nous attendons calmement. Son grand frère nous
souhaite un bon voyage et part en salle d’étude. Je me sens un peu coupable. Puis j’oublie.
Maman dit à Hee-jeong de bien s’occuper des hommes. J’ai été empaqueté avec eux en un
seul lot.
08 h 30 Maman part au travail.

===== PAGE 80 =====
79
08 h 45 La mère de Hee-jeong crie à son mari de sortir des toilettes ou nous serons en retard.
08 h 48 GPS. Le père de Hee-jeong a oublié son sac à main à la maison. Passeport et billets
sont dedans, donc Hee-jeong et moi courons les récupérer.
09 h 05 Enfin départ pour l’aéroport international d’Incheon. La mère de Hee-jeong
grommelle : — On va rater l’avion !
09 h 20 Elle conduit à 60 km/h. Je commence à douter que nous allions réellement à Paris
aujourd’hui.
10 h 25 Arrivée à ICN. Haute saison. L’aéroport déborde.
10 h 55 Nous recevons nos cartes d’embarquement et enregistrons les bagages. Papa n’a
qu’un seul livre dans son petit sac : Lieux de Paris. Je n’ai que mon téléphone dans ma poche.
Hee-jeong gère son père.
11 h 10 La file pour la sécurité est interminable et ne diminue pas.
11 h 25 Contrôle des passeports. Papa nous inscrit au passage rapide. Nous passons sans faire
la queue. Mais je suis un peu déçu. Pas de tampon sur le passeport. Papa dit que nous en
aurons un en entrant en France et je me calme aussitôt. Aujourd’hui Papa semble étrangement
expérimenté.
11 h 30 Hee-jeong regarde la photo de mon passeport et dit que je suis beau. Je pense qu’elle
plaisante parce qu’elle est de bonne humeur.
11 h 35 Circuit duty-free. Les deux pères restent bouche bée devant l’alcool. Je ne peux rien
acheter. Trop cher. Hee-jeong non plus n’achète rien.
11 h 55 Papa traîne devant les cigarettes. Au moment où je sors mon téléphone pour le
photographier, il renonce. La prochaine fois je devrai le faire en cachette. Frais de paparazzi
ou santé de Papa. Telle est la question.
12 h 00 Attente à la porte. L’avion est gigantesque. J’ai du mal à croire qu’une chose pareille
puisse voler.
12 h 30 Ouverture de la porte.
12 h 40 Embarquement terminé.
13 h 05 Heure prévue de départ mais nous ne partons pas. Tonnerre et éclairs. Tout mon corps
se contracte. Je suis raide comme du bois.
13 h 25 Le commandant annonce qu’il y a trop d’avions dans l’espace aérien chinois et que
nous attendons. Papa dit : — Alors on n’a qu’à passer par l’Inde.
Les gens autour rient. J’aimerais rire aussi mais je suis tellement crispé que rien ne sort.
13 h 35 Hee-jeong demande si j’ai mal quelque part. Je dis que non.
13 h 50 Le commandant dit que nous décollerons dans quinze minutes.

===== PAGE 81 =====
80
13 h 55 Le père de Hee-jeong se plaint qu’il a faim. Soudain moi aussi j’ai faim.
14 h 05 Décollage. Les oreilles se bouchent. J’avale. Je couvre mon visage avec un magazine.
Hee-jeong me prend la main. Ça aide à peine. J’apprends que moi aussi j’ai peur de l’avion.
14 h 20 Extinction du signal de ceinture. Hommage aux frères Wright !
15 h 00 Repas. Bibimbap. Le père de Hee-jeong demande un bol de riz chauffé
supplémentaire. L’hôtesse l’apporte. Puis Papa demande aussi un supplément de riz. On dirait
des ours se préparant à hiberner.
16 h 45 Turbulences. L’avion secoue violemment.
19 h 30 Hee-jeong me réveille. — Mange quelque chose.
20 h 00 Je règle mon téléphone à l’heure de Paris. À cause de l’heure d’été, il y a sept heures
de décalage. Paris, 13 h 00.
15 h 00 (heure de Paris) Le commandant annonce que nous survolons Moscou. Je sursaute.
Qui a demandé exactement ?
15 h 40 Hee-jeong se lève elle aussi. Encore trois heures et nous arrivons. Papa se lève, se
lave le visage, se brosse les dents. Il ressemble à quelqu’un qui prend souvent l’avion.
Pourtant je ne l’ai jamais vu partir en voyage d’affaires… Serait-il un espion infiltré déguisé
en programmeur ?
16 h 00 Le père de Hee-jeong se réveille et va aux toilettes.
16 h 15 Une hôtesse frappe à la porte des toilettes. Peut-être qu’elle craint un incident. Hee-
jeong lui dit que c’est une maladie professionnelle. L’hôtesse n’arrive pas à retenir son rire.
Hee-jeong dit qu’elle va porter plainte auprès de la compagnie aérienne.
17 h 00 Il reste encore une heure avant l’atterrissage mais tout le monde est déjà debout, prêt à
s’échapper. Si on leur donnait des parachutes ils sauteraient immédiatement.
18 h 05 Annonce d’atterrissage. Les hôtesses forcent les gens à se rasseoir. Il y a toujours
quelqu’un qui n’obéit jamais et continue d’errer.
18 h 25 Atterrissage en sécurité. Je découvre ce que signifie la stabilité psychologique lorsque
mes deux pieds touchent enfin le sol.
18 h 30 Papa et moi nous occupons des bagages. Hee-jeong s’occupe de son père.
18 h 45 Entrer en France ne représente presque rien. Un tampon et c’est fait.
18 h 50 Le père de Hee-jeong disparaît. Papa part le chercher dans les toilettes pour hommes.
18 h 55 Hee-jeong lui dit qu’il devrait nous prévenir avant de disparaître. Il dit qu’il était trop
pressé. Il ne s’excuse pas. Pas une seule fois.
19 h 05 Nos sacs n’apparaissent toujours pas.
19 h 15 Enfin nous récupérons les valises.

===== PAGE 82 =====
81
19 h 20 Les deux pères commencent à discuter de la manière d’aller jusqu’à l’appartement. Ils
auraient pu en discuter dans l’avion. Franchement.
19 h 35 Décision. Roissybus jusqu’à Opéra puis taxi jusqu’à l’appartement.
19 h 40 Nous ne trouvons pas l’arrêt du Roissybus. Papa va au comptoir d’information et
demande en coréen très clair : — Où prend-on le Roissybus ?
Hee-jeong et moi restons la bouche ouverte. Et incroyablement une Française blonde indique
la direction par gestes. Je pense : heureusement que nous tombons sur une Française qui
connaît le coréen.
19 h 45 Papa demande à un agent d’entretien, toujours en coréen : — C’est ici qu’on prend le
Roissybus ? Et encore plus incroyable, l’homme répond : — Oui. Oui. Yes. Yes.
Hee-jeong rit, je ris, Papa rit, le père de Hee-jeong rit. Nous rions tous jusqu’à avoir mal au
ventre. Mon père, ce renard.
19 h 55 Le bus n’arrive toujours pas. Nous attendons avec les dames blondes.
20 h 05 Toujours pas de bus. Le groupe d’attente atteint une dizaine de personnes.
20 h 15 Le père de Hee-jeong dit que nous serons trop en retard. Prenons un taxi. Nous
acceptons.
20 h 20 En marchant vers la station de taxi. Le Roissybus arrive. Un moment de déchirement
violent. Mais le père de Hee-jeong tranche : — Taxi. C’est plus rapide.
Nous nous sommes fait avoir. C’est sa première fois à Paris. Nous regrettons immédiatement
de l’avoir écouté.
20 h 21 La file pour les taxis est monstrueuse. Je grave cela dans ma tête. Ne jamais écouter le
père de Hee-jeong de nouveau.
20 h 30 Enfin dans un taxi. Papa dit quelque chose au chauffeur. Ce n’est clairement pas du
coréen. Papa s’assoit devant.
20 h 35 Papa explique qu’à Paris, même s’il n’y a que trois passagers, on ne peut pas
forcément s’asseoir devant. Il faut la permission du chauffeur. Hee-jeong est stupéfaite. Moi
aussi.
21 h 30 Paris apparaît. Hee-jeong et moi nous regardons et sourions. Il fait encore clair
comme si le soleil refusait de se coucher. J’ai l’impression de pénétrer dans Amélie.
21 h 55 La grande porte rouge devant notre immeuble. Nous sommes arrivés. Le chauffeur
reçoit un pourboire généreux.
22 h 00 À Séoul il est 5 h du matin.

Nous montons les bagages et visitons l’appartement en silence. Il est petit et étroit mais

===== PAGE 83 =====
82
chaleureux. Ce qui m’impressionne le plus ce sont les solides poteaux en bois. Même les
poutres du plafond sont apparentes. On dirait une maison qui tient debout depuis des siècles.
Rien à voir avec nos immeubles en béton à Séoul.
Je partage la plus grande chambre avec Papa. Le père de Hee-jeong et Hee-jeong
prennent chacun une minuscule pièce. Ou plutôt une pièce. Elles ont la taille d’un placard.
Nous n’avons rien fait à Paris et pourtant la première journée est déjà terminée. Temps,
arrête-toi.

Mardi 2 août
D’après notre planning initial, aujourd’hui c’était le Louvre. Mais nous avons manqué le
Louvre parce que nous avons trop dormi. Quand j’ouvre les yeux, il est 10 h 30. Seul Papa
s’est levé tôt. Il dit qu’il est sorti seul pour regarder les environs jusqu’aux stations Goncourt
et République. Quand le père de Hee-jeong émerge enfin des toilettes, c’est l’heure parfaite
pour déjeuner. Au moins un repas économisé.
— À cinq minutes d’ici il y a un bon restaurant. Allons-y.
— Ah oui ? Tu as dit que c’était ta deuxième fois à Paris ? Ou la troisième ?
— La deuxième. Mais c’était il y a très longtemps. Je ne me souviens plus très bien.
— Papa, tu es déjà venu à Paris ? Pourquoi tu ne l’as jamais dit ? je demande, consterné.
— Tu ne savais pas ? Je pensais que tu le savais.
— Nous ne le savions pas, ajoute Hee-jeong.
— Vous étiez des bébés quand on est venus. Je n’ai jamais eu l’occasion d’en parler.
Et c’est vrai. Cela ne fait pas si longtemps que Papa et moi avons commencé à vraiment
parler. Quand il travaillait, je voyais à peine son visage.
— Regarde. Tu vois Hôtel du Nord ?
— Hôtel du Nord. Ce n’est pas l’Hôtel du Nord ?
— Si. Il y a aussi le livre et le film.
— Oui. Je m’en souviens. Je l’ai vu il y a longtemps dans un cinéma d’art et essai, dit le
père de Hee-jeong, les yeux brillants. Donc c’est Hôtel du Nord. Incroyable que cet endroit
existe encore.
— Je ne le savais pas non plus mais dans le livre que Oncle m’a prêté, il y a un passage
là-dessus. Apparemment ce n’est plus un hôtel. Juste un restaurant.
— C’est étonnant. Vraiment étonnant.
— Je crois que je l’ai aperçu une fois en marchant le long du Canal Saint-Martin. À
l’époque je l’ai regardé sans réfléchir. Mais ce matin je suis allé le chercher exprès. C’est juste

===== PAGE 84 =====
83
derrière notre appartement.
— Papa. C’est ça, le Canal Saint-Martin ?
— Oui. C’est le Canal Saint-Martin.
— Waaah ! crions Hee-jeong et moi en même temps.
— Ne me dites pas que vous imaginiez le canal de Panama, dit Papa en riant.
Hee-jeong et moi nous regardons. Le sourire remonte. Trouvé. Canal Saint-Martin.
Après un déjeuner français un peu gras et lourd, nous marchons le long du canal. Le
Canal Saint-Martin est vraiment minuscule. Pour traverser d’un côté à l’autre il faut moins de
trente secondes. Impossible de savoir où Amélie a fait ricocher les pierres. Tout se ressemble.
Mais ce n’est pas grave. Nous marchons le long du Canal Saint-Martin. Les deux pères sont
affectueux comme de vieux amis. Mon père. Je ne le comprends pas.
Papa dit que c’est le premier jour, qu’il ne faut pas se surmener. Voyons juste quelques
endroits. Les musées doivent se faire tôt le matin sinon on ne peut pas entrer à cause des files.
Alors nous allons à la tour Eiffel. Selon notre planning, la station la plus proche était Bir-
Hakeim. Mais Papa nous emmène à Trocadéro. Hee-jeong et moi suivons avec anxiété. Nous
sortons du métro. La tour Eiffel est soudain là, juste devant nous. Papa avait raison. On
pourrait presque la toucher. Mais il y a trop de monde. Hee-jeong me prend la main. Je la
serre fort. Pas pour quoi que ce soit. Juste pour ne pas la perdre dans la foule. La mère de
Hee-jeong m’a demandé, n’est-ce pas ? « S’il te plaît prends bien soin de notre Hee-jeong. »
— Vous aimez les bateaux ? Juste à côté il y a le Musée national de la Marine. Pas trop
de monde et vraiment bien.
— Papa, c’est prévu dans deux jours…
— Ah bon ? Eh bien puisque nous sommes là, on y va.
Notre planning commence à dérailler. Hee-jeong et moi décidons de faire confiance à
Papa.
Le Musée de la Marine est incroyable. Il y a même des bateaux grandeur nature. Voiliers,
sous-marins, porte-avions et navires de guerre en modèles réduits. Beaucoup sont plus grands
que moi. Dans un coin il y a un atelier de maquettistes visible derrière une vitre.
Papa explique une maquette. Comment ils ont transporté un obélisque depuis l’Égypte.
— Mais l’obélisque n’était pas un cadeau de l’Égypte ? Je crois que j’ai entendu ça…
— Les Français disent que Champollion a déchiffré les hiéroglyphes et que l’Égypte l’a
offert en commémoration. Ça c’est la version française. J’aimerais bien entendre ce que les
Égyptiens eux-mêmes en diraient.
— Oui. La France et la Grande-Bretagne se sont enrichies en pillant des biens culturels.

===== PAGE 85 =====
84
Soudain notre voyage devient culturel. Ces conversations entre pères étaient inattendues.
Et dans ce musée presque vide, Hee-jeong ne lâche toujours pas ma main.

Mercredi 3 août
Avec le riz et les banchan que nous avons achetés hier dans une épicerie coréenne près
d’Opéra, nous préparons un petit-déjeuner simple. Le père de Hee-jeong a chanté toute la
soirée qu’après seulement un jour il avait déjà envie de nourriture coréenne. Aujourd’hui il dit
qu’il va acheter du jokbal pour manger. Pouah. Du jokbal. Ici c’est Paris. Paris.
Parce que le père de Hee-jeong est resté trente minutes dans les toilettes, nous
renonçons encore au Louvre. Papa dit que le premier dimanche de chaque mois l’entrée est
gratuite, donc nous irons le 7 août. Je ne sais pas quand il a préparé tout ça.
À cause de la pluie les rues sont mouillées. Les crottes de chien desséchées se
dissolvent et coulent. Toute la ville sent la merde de chien. Parfois il y a même de la merde
humaine mélangée. Paris, ville de la merde qui coule. Une impression inoubliable. Et pourtant,
même sous la pluie, les sans-abri dorment dehors sans chercher d’abri. Hee-jeong donne une
pièce à chaque sans-abri qu’elle voit. À Paris on dirait qu’il y en a un tous les cent mètres.
Aujourd’hui nous sommes allés à Montmartre. Nous sommes aussi passés au café
d’Amélie. Il y avait beaucoup de femmes japonaises. Contrairement au film, il n’y avait pas de
stand de cigarettes.
Depuis le sommet de Montmartre, j’ai regardé Paris. Aucun gratte-ciel. La vue est
dégagée. En redescendant nous avons vu la sculpture L’Homme qui marche à travers les murs.
On aurait dit plutôt « l’homme coincé dans le mur ».
Le père de Hee-jeong a voulu passer par le cimetière de Montmartre. La tombe de
François Truffaut s’y trouve. Notre planning se fait repousser sur le côté.
Le père de Hee-jeong fait une blague glaciale. Truffaut comme Roméo et Juliette, ce
n’est pas « deux personnes ». Sous le soleil d’août nous frissonnons. Il dit qu’il rêvait de
devenir réalisateur mais que sa famille s’y est opposée farouchement. Les deux pères parlent
longuement de Truffaut. Je ne comprends rien. Alors Hee-jeong et moi errons dans le
cimetière en nous tenant la main. Un cimetière au milieu de la ville, c’est étrange. La
coexistence des vivants et des morts me trouble.
Et dans ce cimetière immense je trouve un nom familier. Berlioz. Bien sûr je n’ai jamais
écouté sa musique. Je connais juste le nom. Et évidemment je ne me souviens plus où je l’ai
entendu.


===== PAGE 86 =====
85
Jeudi 4 août
Maman appelle pour vérifier la clause non-fumeur. Je rapporte que Papa n’a pas fumé.
Maman dit qu’à notre retour elle exigera un examen médical pour l’assurance. S’il fume ne
serait-ce qu’une seule cigarette, il échoue et son année sabbatique est terminée. Papa
s’assombrit.
Aujourd’hui il n’a pas plu. Mais il y a beaucoup de nuages. Rien à voir avec le ciel de
Séoul. Ici les nuages sont bas, épais, doux.
Hee-jeong dit : — Ces nuages ressemblent à un tableau de Magritte.
Pouah. Qui est Magritte ?
Quatrième jour à Paris. J’ai déjà l’impression d’être un Parisien. Les étrangers ne me
paraissent plus étrangers. Ce matin nous sommes allés au Musée d’Orsay. À l’étage supérieur
nous avons vu les impressionnistes. Quoi dire ?
J’ai aimé Degas. J’aime son cadrage de travers. Hee-jeong est restée longtemps devant
Van Gogh. Elle dit que son préféré est La Méridienne. Finalement j’ai fini par préférer Van
Gogh à Degas. Et j’ai décidé. Ma peinture préférée sera aussi La Méridienne.
Dans un Manet, qui est cette belle femme aux sourcils épais ? Elle ressemble à Hee-
jeong.

Vendredi 5 août
Papa et le père de Hee-jeong disent : — Aujourd’hui on va marcher un peu. Comme si nous
ne marchions pas déjà chaque jour jusqu’à avoir des ampoules. Qu’est-ce que « marcher un
peu » veut dire ? J’ai compris hier soir quand ils ont bu deux bouteilles de vin avec du jokbal.
Leurs bavardages m’ont rendu fou.
Nous prenons un métro aérien et descendons à Corvisart. Puis nous suivons Papa.
Monter une pente, passer devant une aire de jeux, descendre une rue où des gravures étranges
sont peintes sur les murs. Papa parle sans arrêt de la Commune de Paris, de l’exil, du
massacre sanglant. Hee-jeong et moi ne comprenons rien aux histoires d’adultes. Mais j’aime
cette ruelle tranquille. Aucun touriste, aucune foule. L’endroit s’appelle la Butte-aux-Cailles.
Une île dans Paris. Hier nous étions sur l’Île de la Cité et l’Île Saint-Louis. Elles n’avaient
rien d’îles. Trop de gens, on peut à peine bouger, des files partout, et au final on ne fait rien.
Quand le soleil devient fort, les deux pères veulent une bière. Ils entrent dans un
minuscule bar, Le Diamant, au coin d’une place encore plus minuscule. Le père de Hee-jeong
commande une Guinness. Pas de Guinness. Alors ils boivent ce que le propriétaire bedonnant
recommande, l’air déçu.

===== PAGE 87 =====
86
Après-midi paisible. Nous avons bien fait de fuir les touristes.
Mais ensuite. Arc de Triomphe, Champs-Élysées, Montparnasse, Pompidou, marché aux
puces de Saint-Ouen, Orangerie et Rodin. Quand y va-t-on ? Il ne reste plus beaucoup de
jours.
Alerte rouge.

Samedi 6 août
Hee-jeong, qui a adoré la Butte-aux-Cailles, demande à mon père où nous allons aujourd’hui.
Incroyable. Même Hee-jeong me trahit.
Papa dit : — Aujourd’hui. La prison de la Santé.
Une prison ? Qui est enfermé là-dedans ? On va délivrer quelqu’un ? Et les Champs-
Élysées, alors ?!
La prison de la Santé est très impressionnante. Une prison au milieu de la ville, avec des
murs si hauts. Par chance, près du mur, il y a plusieurs toilettes publiques temporaires. Le père
de Hee-jeong cherche des toilettes à toute heure. La nourriture française doit lui détruire
l’estomac. Je prends une photo de la prison et un homme dans la rue me fait signe « non »,
comme si c’était interdit. Ce doit être une zone sans photos.
Depuis la prison, nous marchons jusqu’au cimetière Montparnasse. Nous ne montons
pas à la tour Montparnasse. Papa dit qu’à Séoul nous avons des tours partout. Mais le
cimetière a Sartre.
À Montparnasse, nous rencontrons plusieurs morts célèbres. Papa explique tout en
détail mais je ne connais presque personne. Sartre, Beauvoir, Serge Gainsbourg, Jean Seberg
et Baudelaire « le poète au nom le plus doux », mais apparemment ses poèmes font peur. Je
déciderai de les lire à Séoul.
Devant la tombe de Jean Seberg, le père de Hee-jeong ressemble à un homme
retrouvant un ancien amour. Et il dit à Papa : — Ce soir un verre ?
Comme s’il n’avait pas bu hier.

Dimanche 7 août
Si mes amis me demandent ce que nous avons vu à Paris, je devrai répondre : « une prison,
des cimetières et des collines ». Catastrophe totale. Aaah.
Heureusement aujourd’hui nous sommes allés au Louvre. Même si le père de Hee-jeong
n’arrête pas de répéter « trésors pillés », beau reste beau.


===== PAGE 88 =====
87
06 h 00 Réveil. Papa dit au père de Hee-jeong d’aller aux toilettes en premier.
06 h 30 Dès qu’il sort, nous prenons chacun notre tour pour nous doucher.
07 h 25 Petit-déjeuner prêt. On dresse seulement trois portions. Pour le père de Hee-jeong,
petit-déjeuner interdit.
07 h 45 Repas terminé.
07 h 55 Vaisselle faite.
08 h 00 Départ pour le Louvre.
08 h 35 Arrivée. Papa ne va pas vers l’entrée près de l’Arc du Carrousel. Il nous emmène dans
un endroit étrange. Il n’y a presque personne. Du côté de l’Arc du Carrousel, c’est déjà une
marée humaine.
09 h 00 Entrée. Là-bas la file s’étire sur des centaines de mètres. Papa fait un V de la main
droite. Hee-jeong éclate de rire. Moi aussi.
09 h 10 Le père de Hee-jeong entre aux toilettes.
09 h 25 Il ressort.
09 h 30 Hee-jeong fixe un point de rendez-vous. Chacun visite comme il veut. On se retrouve
à 12 h 30. Tout le monde approuve. Hee-jeong et moi allons dans l’aile Denon, le père de
Hee-jeong dans l’aile Sully et Papa dans Richelieu.
09 h 35 Pour ne pas être séparé de Hee-jeong, je lui prends la main le premier. Aussi à cause
de la demande de sa mère…
10 h 15 Merveille après merveille. Devant l’Esclave rebelle et l’Esclave mourant de Michel-
Ange, je reste sans voix. L’Esclave mourant, ne pourrait-il pas mettre un peu de vêtements ?
C’est gênant devant Hee-jeong. Psyché et Cupidon s’embrassant. Gênant aussi. Mes mains
transpirent.
10 h 25 Victoire de Samothrace. Je sursaute. Elle est immense. Un homme chinois la touche
pour une photo. Panique. Le gardien crie : « S’il vous plaît ! » mais l’homme fait semblant de
ne pas comprendre et continue.
10 h 27 Le gardien finit par rugir : « S’IL VOUS PLAÎT ! » et seulement alors il s’arrête. Et
dans le mouvement, la perruque du gardien tombe par terre.
10 h 30 Le gardien remet sa perruque.
11 h 25 Mona Lisa. On peut à peine la voir à cent mètres. À côté d’elle, un autre portrait de
Leonard de Vinci. Une femme qui ne sourit pas. Personne ne la regarde. De près elle a un
visage vraiment désagréable.
11 h 55 La plante de mes pieds fait mal. Des tableaux, toujours des tableaux. Je veux juste une
chaise. Mais les chaises sont monopolisées par des hommes au ventre proéminent. Hee-jeong

===== PAGE 89 =====
88
et moi nous asseyons par terre dans un coin. Je pose mon mouchoir pour qu’elle puisse
s’asseoir.
12 h 15 Nous avons vu tout ce que nous pouvions. Les tableaux commencent même à me
lasser.
12 h 30 Nous allons au point de rendez-vous. Personne. Nous supposons que les deux pères se
sont perdus. Nous cherchons partout.
12 h 45 Ils sont assis au café. Et demandent pourquoi nous sommes « si en retard ».
Honnêtement.
13 h 00 Déjeuner léger au café du musée.
13 h 30 Hee-jeong et moi repartons. Les pères disent : — On va y aller doucement. Vous,
allez voir ce que vous voulez. Revenez au café.
14 h 05 Département égyptien.
15 h 15 Après l’Égypte j’ai envie de devenir une momie. Mes jambes sont engourdies.
15 h 55 Nous nous perdons. Nous tombons sans cesse sur la peinture classique française.
Paysages français. Saturation.
16 h 05 Partout des hommes à moitié affalés. Partout où l’on peut s’appuyer, des ventrus déjà
installés. De longs bancs occupés par des dames.
16 h 30 Salle du fond. Cul-de-sac. Là un tableau étrange. Un Pierrot au visage qui ne fait pas
rire, par Watteau. Hee-jeong, à moitié vidée, le regarde fixement. Moi aussi. Hee-jeong le
photographie. C’était un tableau adorable.
16 h 55 Retour au café. Les deux pères n’ont pas bougé d’un millimètre.
17 h 15 À l’épicerie coréenne près du Louvre, nous achetons une montagne de jokbal, de
sashimi, etc.
17 h 20 Je dis : — Prenons un taxi. Papa : — Un taxi pour une distance si courte ? Les pères
se sont reposés toute la journée au café donc leurs pieds ne font pas mal. Les nôtres oui. Papa
refuse.
17 h 25 Hee-jeong dit à Papa qu’elle veut un taxi.
18 h 05 Taxi. Arrivée à la maison.

Après le dîner je demande à Papa : — Quand est-ce qu’on fait une croisière sur la Seine ?
Papa répond : — Byeok, les Séouliens prennent-ils un bateau sur le fleuve Han ?
— Non. Et alors ?
— Tu crois que les Parisiens prennent les bateaux touristiques ?
— Mais nous ne sommes pas Parisiens.

===== PAGE 90 =====
89
— Justement. C’est un truc de ploucs.
Repli stratégique. Je demanderai à Hee-jeong plus tard. Papa écoute mieux Hee-jeong
qu’il ne m’écoute moi.

Lundi 8 août
Le père de Hee-jeong dit que la fatigue accumulée est trop forte et que nous devrions nous
reposer toute la journée. Quoi ! Après s’être déjà reposé toute la journée hier au Louvre il veut
encore se reposer ? Nous avons déjeuné à l’Hôtel du Nord puis le père de Hee-jeong est rentré
à l’appartement. Papa, Hee-jeong et moi sommes sortis nous promener. Le père de Hee-jeong
nous a dit de revenir avant le coucher du soleil. Mais à Paris en été le soleil est sans fin. Il ne
commence à faire sombre qu’après 22 h. Alors veut-il dire qu’on doit revenir ou qu’on ne doit
pas revenir ?
En marchant le long du Canal Saint-Martin nous avons vu un bateau le traverser. Il
avançait si lentement qu’on aurait dit qu’il lui faudrait des jours pour parcourir le canal.
Nous avons suivi Papa depuis la station Goncourt vers le quartier chinois. Vraiment,
comme l’avaient dit les étudiants coréens, cet endroit ressemblait à une exposition des races
humaines. Des Arabes aux Chinois. Toutes sortes de gens vivaient là, habillés de mille
manières. Le marché ressemblait à un marché traditionnel de Séoul. Ce qui m’a frappé
pourtant, c’est le nombre d’hommes affalés dans des cafés toute la journée. Ne travaillent-ils
pas ? Ou est-ce que ce sont leurs femmes qui rapportent l’argent ? Gens étranges.
Papa a proposé d’entrer dans un café pour un café.

Mardi 9 août
Alerte rouge. Je me suis égratigné la cheville sur un clou rouillé et il a fallu faire trois points
de suture. Nous devions aller au musée de Cluny aujourd’hui mais j’ai lourdement glissé sur
une énorme quantité de crotte de chien toute fraîche. En glissant ma cheville a heurté un clou
qui dépassait d’une chaise abandonnée. Le père de Hee-jeong a regardé la plaie et a dit qu’elle
n’était pas profonde mais qu’il valait mieux faire un vaccin antitétanique.
Grâce à l’aide d’un gentil homme arabe nous avons pu aller directement aux urgences
de l’hôpital Hôtel-Dieu près de Notre-Dame, du côté de Saint-Germain. Sans lui nous aurions
probablement erré longtemps avant de trouver l’hôpital.
Heureusement cet homme arabe avait vu de ses propres yeux ma glissade dans la crotte
de chien puis ma cheville s’empaler sur le clou, il a donc pu tout expliquer en détail au
médecin. Le médecin a regardé la plaie et a dit que ce n’était rien puis m’a demandé

===== PAGE 91 =====
90
d’attendre. Attendre ? Quand la vie et la mort sont en jeu ? Je me demande s’il a réellement un
diplôme de médecine.
Papa a essayé de remercier l’homme arabe en lui offrant quelque chose mais il a refusé
poliment. Pendant que j’attendais dans la salle d’attente, Hee-jeong m’a tenu fermement la
main. En vérité j’étais tellement choqué que je ne sentais même pas encore la douleur.
Finalement le médecin m’a mis dans un fauteuil roulant et m’a emmené dans la salle de
soins. Le père de Hee-jeong est entré avec moi. J’ai reçu une injection antitétanique et trois
points de suture. Le médecin a dit que, heureusement, il n’y avait aucun danger pour ma vie.
Nous sommes sortis de l’hôpital avec une simple ordonnance pour un désinfectant. Me voyant
boiter, Papa m’a appelé « crotte de chien ». Pouah. Pendant que je me faisais recoudre, Hee-
jeong nettoyait mes chaussures tachées de crotte de chien.
Ma cheville pulsait tellement que j’ai dit qu’il fallait prendre un taxi mais Papa m’a dit
d’arrêter de faire le précieux. Heureusement le père de Hee-jeong a réussi à arrêter un taxi et
nous sommes rentrés à l’appartement confortablement. À la maison Hee-jeong s’est occupée
de moi. Au fond, être blessé n’est peut-être pas entièrement mauvais.
Mais aujourd’hui nous n’avons pas payé la facture de l’hôpital. J’ai peur d’être arrêté à
l’aéroport.

Mercredi 10 août
Nous sommes déjà à Paris depuis dix jours et jusqu’ici nous avons visité d’effrayantes prisons,
des cimetières lugubres, des collines silencieuses et des hôpitaux qui sentent l’alcool. Oui,
nous avons vu le Louvre et Orsay mais ce voyage semble irréel, comme si nous étions sous un
sortilège. Et maintenant je dois marcher en boitant. L’ensemble est misérable.
Aujourd’hui je voulais vraiment faire quelque chose de significatif. Quelque chose qui
ressemble à un vrai voyage. Par exemple admirer la tour Eiffel la nuit ou faire une croisière
sur la Seine. Ou au moins monter en haut de l’Arc de Triomphe et marcher main dans la main
avec Hee-jeong sur les Champs-Élysées.
Mais le père de Hee-jeong avait une diarrhée sévère et ne pouvait pas sortir. Après avoir
pris le médicament d’urgence qu’il avait apporté, cela s’est enfin calmé.
Hee-jeong et moi avons marché le long du Canal Saint-Martin. Canal Saint-Martin. J’en
suis malade maintenant.

Jeudi 11 août
C’est notre dernier jour à Paris. Comme le père de Hee-jeong allait mieux tôt le matin nous

===== PAGE 92 =====
91
avons grimpé l’Arc de Triomphe, marché sur les Champs-Élysées et fait une croisière sur la
Seine. Mais contrairement à mes attentes, tout était plutôt ordinaire. Les ruelles tranquilles de
la Butte-aux-Cailles me manquaient déjà. Marcher le long des hauts murs de la prison de la
Santé me semblait plus agréable. L’après-midi nous avons vu les grandes toiles de Monet à
l’Orangerie. Monet donne l’impression d’avoir un voile blanc sur les yeux. Pourquoi ses
tableaux sont-ils si flous ? Napoléon dit que tout ce qui est grand est beau, non ? En tout cas
les tableaux étaient grands.
Pour voir la tour Eiffel illuminée nous avons dîné à la maison avant de ressortir. C’était
notre première soirée sans alcool. Et nous avons enfin compris pourquoi nous n’avions jamais
vu Paris la nuit jusqu’ici.
Nous sommes descendus à Trocadéro pour voir la tour Eiffel de nuit. Dans la foule
compacte nous avons à peine réussi à prendre une photo souvenir. Puis nous avons encore une
fois regardé la vue nocturne des Champs-Élysées depuis l’Arc de Triomphe. Pourtant je
continuais de penser aux ruelles silencieuses de la Butte-aux-Cailles.
— Il y a trop de monde. Je n’aime pas ça. Et toi ? dit Hee-jeong.
— Oui. Moi aussi. Je préfère la Butte-aux-Cailles.
— Moi aussi. J’aime mieux le mur de la prison de la Santé ou le cimetière
Montparnasse.
— Ce n’est pas bizarre ?
— Ton père semble vraiment connaître les choses.
Sur le chemin du retour le père de Hee-jeong a acheté deux bouteilles d’un grand cru.
Comment passer la dernière nuit à Paris sans alcool ?

Vendredi 12 août
J’ai mal à la tête à cause de la gueule de bois. Le père de Hee-jeong a offert un verre de vin à
son futur gendre. J’ai eu du mal à refuser la demande de mon futur beau-père alors je l’ai bu
d’un coup. Après cela je ne me souviens plus de rien. J’espère ne pas avoir fait quelque chose
de stupide… Mais pourquoi Hee-jeong, qui a bu avec moi, est-elle parfaitement en forme ?
Elle doit être plus résistante à l’alcool. Un trait de famille sans doute.
Papa nous a accompagnés à l’aéroport. Comme je ne savais pas quoi lui dire en le
quittant j’ai crié : — Ne fume pas ! Papa a souri un peu maladroitement. À quoi pense-t-il ? Je
réalise que je ne connais pas vraiment mon père.
Heureusement personne n’a mentionné la facture de l’Hôtel-Dieu au contrôle de sortie.
L’agent avait l’air totalement désintéressé par son travail. Après tout, où est la joie dans le fait

===== PAGE 93 =====
92
de tamponner des passeports toute la journée ?
À la boutique duty-free de Charles de Gaulle j’ai acheté un set de stylos et un porte-clés
en forme de tour Eiffel. Le père de Hee-jeong lui a acheté un pull blanc qu’elle pourra porter
en automne, comme souvenir de Paris. Hee-jeong a pressé le pull contre sa poitrine et a
demandé si c’était joli. Bien sûr que oui.
Ainsi notre voyage à Paris s’est terminé. Mais Tante Jeong-su ne va pas proposer un
cours de maths demain, n’est-ce pas ? Pitié.

Samedi 13 août
Je suis trop fatigué pour écrire quoi que ce soit. À cause du décalage horaire je n’arrive même
pas à dormir. Et le ciel est couvert. Tout mon corps est lourd et douloureux.

Dimanche 14 août
Maman m’a dit d’aller saluer Grand-père et Grand-mère. Grand-mère a vu ma cheville et m’a
caressé la tête en disant : — Mon petit chiot, tu as eu du mal, n’est-ce pas. Grand-père m’a
demandé ce que j’avais préféré. J’ai répondu le moment calme sur cette colline appelée la
Butte-aux-Cailles. Lumière douce et silence comme si le temps s’était arrêté. Plus que les
lieux touristiques célèbres et bondés de Paris, cet endroit est resté quelque part au fond de moi.
Dans ma chambre je rangeais les tickets de métro de Paris, les entrées de musée, etc.,
quand Dong-wan a appelé. Il a demandé comment était Paris. J’ai seulement dit : « C’était
bien. » Je n’ai pas pu lui raconter les prisons, les cimetières, les collines, la crotte de chien qui
coule, les sans-abri et l’hôpital lugubre. Ce genre d’histoires doit se raconter lentement, en
face.
En rentrant après avoir salué Tante Jeong-su et Oncle je suis passé chez Hee-jeong. Sa
mère m’a accueilli chaleureusement. Son grand frère n’était pas là. Il doit être parti étudier.
Hee-jeong a dit qu’elle avait souffert du décalage horaire toute la journée hier elle aussi. S’il
n’avait pas plu elle serait allée faire du vélo sur le fleuve Han…
Nous avons passé du temps à feuilleter des livres d’art impressionniste. Voir des
reproductions de tableaux que nous avions vus en vrai faisait étrange. Et Hee-jeong a dit : «
Les tableaux que nous avons vus à Orsay étaient en 3D mais dans les livres ils sont en 2D. »
En l’écoutant, les images paraissaient un peu plates.
Bientôt c’est la rentrée. Aaah.

Lundi 15 août (Jour de la Libération)

===== PAGE 94 =====
93
Sans le Jour de la Libération, aujourd’hui aurait été le premier jour de la rentrée, n’est-ce pas.
J’applaudis chaleureusement l’indépendance de la Corée le 15 août 1945. Une journée aussi
importante et pleine de sens devrait devenir un long week-end de trois jours. Bon, si c’est trop
long, deux jours suffiraient.
Dong-wan et Jong-gu sont venus chez moi. Dong-wan avait passé deux semaines en
Mongolie et Jong-gu s’était amusé au camp d’anglais avec Hye-seon. Je leur ai parlé de Paris.
Les prisons, les cimetières, les collines, les crottes de chien, les sans-abri et l’hôpital. Bien sûr
je leur ai aussi parlé du Louvre et d’Orsay. Mais ces idiots ne se sont intéressés à aucun de
mes récits sérieux sur Paris. Ils n’arrêtaient pas de demander si j’avais embrassé Hee-jeong.
J’ai besoin d’amis à mon niveau.

Mardi 16 août
Premier jour de rentrée. Évidemment, le voyage à Paris de Hee-jeong et moi est le sujet du
jour. Les garçons m’ont entouré et les filles ont entouré Hee-jeong. J’ai expliqué avec dignité
que mon père et le père de Hee-jeong étaient ancien et junior de la même université, qu’ils
voyageaient ensemble et qu’ensuite, par un concours de circonstances, Hee-jeong et moi
étions venus aussi. Ça sonnait un peu étrange mais ce n’était pas complètement un mensonge,
si ? Mais ils ne s’intéressaient qu’à une seule chose. Si j’avais embrassé Hee-jeong à Paris.
Franchement. C’est un secret. Il y a la dignité d’une jeune fille, non ? Vous croyez que je vais
crier ça partout, bande d’abrutis ?
En rentrant après les cours, Jong-gu a poussé Dong-wan à se présenter comme délégué
de classe.
— Dong-wan, fais-le cette fois. Tu serais un bon délégué.
Et miracle. Les mots « bloody », « proper » et les insultes avaient disparu de la bouche
de Jong-gu.
— Hé, Lee Jong-gu. Tu ne jures plus ? ai-je demandé.
— Ouais. Hye-seon n’a pas arrêté de me faire la morale au camp d’anglais alors j’ai
décidé d’arrêter.
— Ah oui ?
— Même sans gros mots on se comprend très bien.
— Bien joué, Lee Jong-gu, ai-je dit. Et Dong-wan, tu devrais vraiment te présenter. Tu
es populaire.
— Je n’ai pas très confiance… dit Dong-wan.
— Pourquoi ? demande Jong-gu.

===== PAGE 95 =====
94
— Parce que… je ne suis qu’à moitié coréen.
Le visage de Dong-wan s’est un peu assombri.
— Hé, ça veut dire quoi « moitié » ? Plus personne ne t’appelle sauce soja mongole. Tu
vas très bien, insiste Jong-gu.
Dong-wan a dit qu’il en parlerait à ses parents.
Je n’avais jamais su que Dong-wan se voyait comme « à moitié coréen ». Je pensais le
connaître. Apparemment non. Les gens ne montrent pas facilement ce qu’ils portent en eux. Je
devrai demander à Hee-jeong ce qu’elle en pense. Dong-wan délégué de classe. À quoi cela
ressemblerait ?

Mercredi 17 août
Hee-jeong dit que Dong-wan ferait un bon délégué. Et il est populaire auprès des filles. Seul
Dong-wan ne le sait pas.
Hee-jeong elle-même avait été élue sous-déléguée le trimestre dernier, mais elle l’avait
fait à contrecœur. Elle dit qu’elle ne veut plus porter ce genre de décoration. Elle veut plutôt
étudier davantage avec moi.
Exactement. Alors pourquoi est-ce que moi je ne me présente pas ?

Jeudi 18 août
Poussé par Jong-gu, Dong-wan s’est enfin inscrit comme candidat. Jong-gu et Hee-jeong l’ont
soutenu. Comme je suis voisin de table de Dong-wan, j’ai délibérément évité de faire partie
de ses soutiens. Shin Bo-ram et Yoo Ha-neul se sont présentées aussi. Et à la dernière minute,
Cheol-uk — gentil garçon — a été nommé et s’est présenté aussi. Surprenant. Cheol-uk est
introverti. Il n’est particulièrement bon ni en classe ni en sport. Et pourtant les gens l’aiment
bien. Hee-jeong dit que Cheol-uk écoute très bien les autres. C’est pour ça que les filles
l’aiment.
Quoi qu’il en soit, l’élection est mercredi prochain. À mon avis, Dong-wan gagnera
largement. Mais Cheol-uk est une variable. On ne peut pas se relâcher.
J’ai étudié les maths pour la première fois depuis longtemps. Mais les formules me
semblaient tellement étrangères. Comme si je les voyais pour la première fois. Catastrophe.
Tante Jeong-su a dit qu’elle nous testerait samedi sur tout ce qu’on a appris.

Vendredi 19 août
Depuis ce matin, diarrhée. Je n’ai rien mangé d’étrange mais mon ventre me faisait mal. En

===== PAGE 96 =====
95
arrivant à l’école j’ai couru aux toilettes. Et là j’ai entendu une conversation étrange.
— Hé, tu sais que la sauce soja mongole de la 3e classe se présente ?
— Ouais, c’est trop drôle, non ?
— Proper. Il est bon en cours, bon en sport, OK, mais putain… quand même…
comment une sauce soja mongole peut être délégué de classe ?
— Ah putain, c’est même pas drôle, sérieux.
— Et quoi après ? Le Viêtcong de la 1re classe se présente au conseil des élèves ?
— Les gamins de la 3e sont pathétiques. Sérieux, ils n’ont personne d’autre ?
C’était comme si j’avais avalé dix comprimés antidiarrhéiques. Tout s’est arrêté d’un
coup. J’ai essayé de voir qui parlait par l’interstice de la porte mais je n’ai vu que des arrière-
têtes. Quand j’ai fini et ouvert la porte ils avaient disparu. Types dégoûtants. Mais je n’ai rien
dit. Parce que dans notre classe il n’y a personne d’aussi infect.

Samedi 20 août
Grâce aux maths étudiées tard hier soir j’ai à peine réussi le test de Tante Jeong-su. Elle a dit
que désormais nous passerions à un cahier plus difficile. Hee-jeong m’a félicité : — Tu as
bien travaillé. Ces temps-ci la vie a de nouveau du goût.
J’ai aussi passé un bon moment avec Mr Jamie pour la première fois depuis longtemps.
Je lui ai raconté mes expériences bizarres à Paris. Il a dit que plutôt que d’aller seulement là
où tout le monde va, trouver un lieu à soi qui reste dans son cœur — c’est aussi le plaisir du
voyage. En y pensant, la Butte-aux-Cailles pourrait être exactement ce lieu.
Je lui ai dit que j’avais été en fauteuil roulant à Paris. Que j’avais eu peur. Il m’a dit de
faire attention pour ne plus jamais y remonter. Une fois suffit. Il ne faut jamais y retourner.
Oui monsieur.
À partir de la semaine prochaine Hee-jeong étudiera aussi l’anglais avec Mr Jamie. Elle
m’a vu bafouiller quelques phrases et a décidé qu’elle apprendrait avec lui. Bien. Quand
j’étudie les maths, Hee-jeong étudie l’anglais. Quand j’étudie l’anglais, Hee-jeong étudie les
maths. Nous sommes un duo parfait.
Mais une fois revenus en Corée je n’aurai plus d’occasion de lui tenir la main !

Dimanche 21 août
Comme Papa n’est pas là, toutes les petites corvées ménagères sont pour moi. Après le petit-
déjeuner je triais les recyclables à sortir quand Monsieur Sisina m’a salué.
— Byeok, tu es revenu de Paris ?

===== PAGE 97 =====
96
— Bonjour monsieur, ai-je dit en souriant. Oui, c’était bien.
— Bien joué. J’ai entendu dire qu’il y avait beaucoup de Sri-Lankais à Paris aussi.
J’aimerais y aller un jour.
— Oui, vous devriez. À Paris il y a beaucoup de Noirs, beaucoup d’Asiatiques et
beaucoup d’Arabes. Près de là où nous étions, il n’y avait presque pas de Français.
— Les Français sont peut-être tous partis en vacances ?
— Oh, c’est possible ?
— Comment je saurais ?
Et il a éclaté d’un grand rire lumineux.
Monsieur Sisina a toujours un sourire au coin des lèvres. Qu’est-ce qui peut bien le
rendre si joyeux ?
Puis il a demandé : — Byeok, est-ce qu’il y a un bus qui va d’ici à Guro ? Direct ?
— Un bus ? Le métro est rapide — vous arriverez vite.
— Je n’ai pas demandé le métro. Tu connais le numéro du bus ?
— Prenez le métro. Ce n’est que quelques stations.
— Oui mais… je n’aime pas trop le métro…
Son sourire a disparu.
— Pourquoi ? ai-je demandé.
— Quand je prends le métro, les gens s’éloignent de moi. Ça… ça me fait quelque
chose.
Son visage s’est assombri.
— Je suis désolé monsieur, ai-je dit sans réfléchir, comme si je devais m’excuser.
— Toi — pourquoi ? Ce n’est rien. Ne t’inquiète pas.
Le sourire est revenu doucement.
— Attendez un moment. Je vais demander à maman le numéro du bus pour Guro.
— Non non. Ce n’est pas grave. Je prendrai le métro.
Il m’a arrêté.
— À bientôt.
Et il s’est dépêché de sortir de l’allée.
Je ne me sentais pas bien. Les types immondes insultant Dong-wan dans les toilettes il y
a quelques jours me sont revenus en tête. Et cette toute brève ombre qui avait traversé le
visage de Monsieur Sisina est restée dans mon cœur.

Lundi 22 août

===== PAGE 98 =====
97
Il fait chaud et pourtant Jong-gu et Hye-seon se tiennent toujours la main. Ils n’ont pas chaud,
eux ? Dong-wan dit : — Si tu es jaloux, tu as déjà perdu. Jaloux, moi ? Pourquoi je serais
jaloux !
Ce week-end, devrais-je proposer à Hee-jeong d’aller au moins à Namsan, puisque
Dobong-san est trop loin ?

Mardi 23 août
Hee-jeong dit qu’après le cours de maths pour élèves doués elle s’est disputée avec quelques
filles. Certaines ont dit : « Comment un garçon avec du sang mongol peut devenir délégué de
classe ? » Hee-jeong, trop stupéfaite, a demandé quel rapport cela avait. Elles ont dit que
Dong-wan était bon en études, populaire, d’accord, mais comme délégué de classe « quand
même c’est impossible ». Hee-jeong a demandé ce qu’elles voulaient dire et elles ont répondu
qu’un sauce soja mongole délégué de classe était impensable.Catastrophe. Peut-être avons-
nous eu tort de pousser Dong-wan à se présenter.

Mercredi 24 août
Cheol-uk est devenu notre délégué pour le deuxième trimestre. Dong-wan n’a obtenu que six
voix. Donc, en dehors de notre groupe de cinq, une seule personne a voté pour lui. Le visage
de Dong-wan était sombre. Jong-gu s’est même excusé auprès de lui. Mais Dong-wan a dit
que ce n’était pas notre faute. Il nous a même consolés en disant de ne pas trop nous inquiéter.
Je ne sais pas quoi dire à Dong-wan. Je ne vois aucun chemin. Que fait-on ?

Jeudi 25 août
Cheol-uk a dirigé la réunion de classe et l’a très bien fait. Il n’est pas bon en classe, il est
introverti, donc je ne l’avais jamais vraiment remarqué, mais aujourd’hui je l’ai vu autrement.
Bien sûr, Dong-wan aurait aussi été excellent comme délégué.
Aujourd’hui j’ai pensé à ceci. Et si plus tard Dong-wan devenait juge ? Il voudrait
sûrement être juste et impartial. Mais les gens ne le discrimineraient-ils pas encore plus, en
disant que son sang est mongol ? D’un autre côté, si Dong-wan devenait déménageur, ouvrier
d’usine, employé ordinaire, il subirait peut-être moins de discrimination. Plus Dong-wan
utiliserait ses capacités, plus la discrimination augmenterait. C’est ce que je ressens.
Pourquoi nos camarades n’ont-ils pas reconnu Dong-wan ? Il n’y a pas longtemps ils le
suppliaient d’expliquer des problèmes de maths difficiles, ils le suppliaient de jouer au basket.
Pourquoi ont-ils changé ? Je sais que Cheol-uk est gentil et bon, mais cela n’est pas une raison

===== PAGE 99 =====
98
pour détester Dong-wan, si ? Si Dong-wan ne s’était pas présenté, l’auraient-ils traité comme
avant ? Personne ne le dit ouvertement, mais je sens que la manière dont on traite Dong-wan
n’est plus la même.
Alors Monsieur Sisina — combien cela doit-il être difficile pour lui en Corée ?

Vendredi 26 août
Après les cours, il y a eu un match de basket. La classe 4 a demandé une revanche à cause du
match précédent. Dong-wan n’a pas joué. Personne ne lui a proposé et il n’en avait pas l’air
non plus.
Évidemment, on a perdu.

Samedi 27 août
Papa a appelé de Paris. Il semble encore traîner dans des coins bizarres de Paris. Dimanche
dernier, dit-il, il est allé à l’hippodrome de Paris. Il a soudain voulu voir courir des chevaux.
Pourtant à Séoul il n’a jamais mis un pied à l’hippodrome. Papa est étrange. Il ne doit pas
perdre tout l’argent du voyage dans des paris…
Au moment de dormir je pensais encore à Dong-wan, alors je l’ai finalement appelé. —
Dong-wan, demain… on fait du vélo le long du fleuve ?
— Je n’ai pas d’énergie.
— Alors… le cinéma ?
— Le cinéma, c’est plein de monde. Je n’aime pas.
— Pizza, burger ?
— C’est bien… mais désolé. Si tu ne veux pas y aller seul, vas-y avec Hee-jeong. Pas
avec moi.
Ça ne peut pas continuer. Alerte rouge. Il faut que je trouve une petite amie à Dong-wan
ou quelque chose comme ça.

Dimanche 28 août
Prendre le petit-déjeuner seul avec Maman donne une drôle d’impression de vide. C’est
comme si Maman ne regrettait même pas Papa. J’ai demandé quand Papa reviendrait. Maman
a répondu : « Comment veux-tu que je sache ? »
Et si le mariage de Papa et Maman avait un problème… ? Non. Ce n’est pas possible…
si ?


===== PAGE 100 =====
99
Lundi 29 août
Depuis ce matin je suis de mauvaise humeur. Cheol-jin a appelé Dong-wan sauce soja
mongole alors je l’ai remis en place. Cette semaine Dong-wan et Cheol-jin sont de service en
classe. Et Cheol-jin dit à Dong-wan : — Aujourd’hui, la sauce soja mongole efface le tableau.
Demain, j’effacerai.
Au moment où j’ai entendu ça, j’ai plaqué Cheol-jin contre le mur et je lui ai dit que s’il
prononçait encore une seule fois ce mot, je lui casserais la figure. Cheol-jin a eu peur et a
détourné les yeux.
Quelque chose ne va pas. Je suis inquiet.

Mardi 30 août
La mère de Cheol-jin est venue à l’école. Le professeur principal m’a appelé en salle des profs
et m’a dit de m’excuser auprès de Cheol-jin. J’ai refusé. J’ai dit que c’était Cheol-jin qui
devait s’excuser auprès de Dong-wan. La mère de Cheol-jin a hurlé : — Quel genre d'enfant
se comporte comme ça ? Et j’ai répondu : — Il est juste là.
Les professeurs dans la pièce m’ont regardé, stupéfaits. Quand j’ai expliqué que c’était
Cheol-jin qui avait commencé en appelant Dong-wan sauce soja mongole, le professeur
principal a tout de même dit qu’il était mal de frapper un camarade. Alors j’ai dit que je ne
l’avais pas frappé. Mais j’ai ajouté que si Cheol-jin continuait à mentir, la prochaine fois je le
frapperais vraiment.
À cet instant, la mère de Cheol-jin a hurlé encore plus fort et a essayé de me frapper.
Sans Mr Kim Su-yeong, je ne sais pas ce qui serait arrivé.
À partir d’aujourd’hui je n’appellerai plus jamais Mr Kim Su-yeong Ppagasari.

Mercredi 31 août
Hee-jeong m’a dit que j’avais bien agi en ne frappant pas Cheol-jin. Si je l’avais frappé la
situation serait devenue pire. En réalité, l’intervention de la mère de Cheol-jin a complètement
renversé l’atmosphère de la classe. Les élèves murmurent que Cheol-jin est un menteur et un
minable, et que sa mère s’est mêlée de ce qui ne la regardait pas.
Selon Hee-jeong, nos camarades me félicitent. Ils disent que je suis resté fidèle à mes
convictions pour défendre un ami sans reculer.
Grâce à Mr Kim Su-yeong, que nous appelions Ppagasari, la folie de la mère de Cheol-
jin s’est calmée et Cheol-jin a finalement dû s’excuser auprès de Dong-wan. Dans notre classe,
plus personne n’appelle Dong-wan sauce soja mongole.

===== PAGE 101 =====
100
Mais je reste mal à l’aise. J’ai peur de vivre avec des gens qui ne pensent pas comme
moi. Si Cheol-jin n’avait pas seulement détourné les yeux et s’il avait voulu se battre. Qu’est-
ce qui se serait passé ? Rien que d’y penser j’ai peur. J’aurais pu me retrouver à vivre avec
toute la classe — non, toute l’école — comme ennemis.
Tout à coup j’ai l’impression d’être devenu adulte. Mais cette humeur sombre et lourde.
Qu’est-ce que c’est ? À quoi pense Dong-wan en ce moment ? Qu’a dit sa mère ? Et son père.
Que ressent-il ?
Ce soir Papa me manque. Papa est probablement dans un train quelque part entre Paris
et Milan…



===== PAGE 102 =====
101


CHAPITRE 7

Septembre
Le Pull



Jeudi 1er septembre
Septembre est un mois important. C’est le mois de l’anniversaire de Hee-jeong. Le 22 août,
c’était exactement notre centième jour ensemble, mais avec l’élection du délégué j’étais
tellement pris que je l’ai laissé passer. Heureusement, Hee-jeong ne semble pas accorder
beaucoup d’importance à ce genre d’anniversaire. J’aime bien les femmes qui ont l’esprit
large.
Il faudra quand même que je me rattrape pour son anniversaire. La question est : que
devrais-je lui offrir ?

Vendredi 2 septembre
Sur le chemin du retour, Hee-jeong m’a demandé très sérieusement si je l’aimais bien
vraiment. Bien sûr, j’ai dit oui. En vérité, je voulais dire que je l’aimais. Mais j’avais peur de
lui mettre trop de pression, alors j’ai simplement dit que je l’appréciais beaucoup. Puis elle a
hésité un instant et a dit : — Alors pourquoi as-tu laissé passer les cent jours ?
Alerte.
Alerte.
Alerte.

Samedi 3 septembre
Ma poitrine me fait terriblement mal. Près du téton je sens une petite boule. Et si c’était une
tumeur ? On dit que Wu Zixu en Chine est devenu tout blanc en une nuit. J’ai l’impression
d’avoir fait pousser une énorme tumeur en une nuit. C’est donc ainsi que je meurs ? Je suis
désolé Hee-jeong ! À cause de cette fichue élection j’ai oublié nos précieux cent jours…
Après les cours, tante Jeong-su a préparé des nouilles au soja pour le déjeuner. Comme
je chipotais ma nourriture, mon oncle a demandé ce qui n’allait pas. J’ai dit que ce n’était rien.

===== PAGE 103 =====
102
Mais fidèle à son métier d’éditeur et de correcteur, il n’a rien lâché. J’ai fini par avouer que
ma poitrine me faisait mal depuis hier. Hee-jeong a éclaté de rire. Pendant que je passais la
nuit à développer une tumeur…
Mon oncle a appuyé une fois sur ma poitrine puis a déclaré :
— Ta poitrine est en train de pousser. Tous les garçons passent par là à la puberté. Ne
t’inquiète pas.
— Vraiment ? Ce n’est pas une tumeur ? ai-je demandé.
Mon oncle a éclaté de rire. Tante Jeong-su a même recraché ses nouilles en riant. Les
yeux de Hee-jeong se sont remplis de larmes. Tout le monde riait tellement qu’on aurait dit un
spasme facial collectif.
En raccompagnant Hee-jeong chez elle, elle m’a pris doucement la main. Pour son
anniversaire, il faudra que j’aille décrocher les étoiles.

Dimanche 4 septembre
Papa est à Rome. J’espère qu’il n’est pas en train d’escalader les sept collines une par une.
J’aimerais qu’il revienne avant Chuseok.
J’ai pris un livre sur son étagère intitulé La Double Hélice. Rien qu’en voyant le titre,
j’ai cru que c’était un livre sur un mécanicien fabriquant des écrous et des boulons. J’ai
confondu hélice et vis. Ai-je si peu lu ces derniers temps que j’en deviens dyslexique ?
La Double Hélice est captivant. C’est un peu honteux à admettre mais j’aime ce genre
de ragots. Et apprendre que ceux qui ont déchiffré l’ADN étaient des types aussi maladroits
m’a surpris. Les scientifiques ne sont peut-être pas aussi extraordinaires que je l’imaginais.

Lundi 5 septembre
À peine de retour à l’école qu’on parle déjà des examens de mi-trimestre. Aujourd’hui,
l’emploi du temps est sorti.

• Mercredi 21 septembre : Coréen, Sciences sociales
• Jeudi 22 septembre : Anglais, Sciences
• Vendredi 23 septembre : Maths

Le trimestre dernier mes notes en sciences étaient catastrophiques. Dès aujourd’hui j’ai
décidé d’étudier une heure par jour. Watson et Crick y sont bien arrivés. Alors pourquoi pas
moi ?

===== PAGE 104 =====
103

Mardi 6 septembre
J’ai sous-estimé les sciences. Je crois que je vais le payer.

Mercredi 7 septembre
J’ai étudié les sciences chez Hee-jeong. Grâce à elle j’ai au moins appris l’alphabet de la
science.

Jeudi 8 septembre
Il fait plus frais le matin et le soir. La chaleur s’est calmée. L’anniversaire de Hee-jeong
approche mais je n’ai absolument pas d’argent de poche. N’existe-t-il pas un cadeau élégant et
bon marché ?

Vendredi 9 septembre
À partir de demain, c’est Chuseok, mais Papa est encore à Rome. Hier il est allé à la Via
Appia. Une de ces routes censées mener toutes à Rome. Sur les photos il est très bronzé. Il a
l’air en bonne santé. Et heureux. Quand Papa est heureux, je le suis aussi.
Qu’est-ce qu’il cherche là-bas ? Qu’est-ce qu’il voit ? Je me le demande sans cesse.
J’ai pris deux livres dans son étagère juste parce que les titres me plaisaient. Je les ai
ouverts puis refermés aussitôt, pris de peur. L’un s’appelle « Journal de lecture de Jang Jeong-
il », l’autre « Lire dans la joie ». Qui sont ces gens qui lisent un livre par jour et écrivent une
critique à chaque fois ?
Ils ont dû commettre un péché grave pour mériter un châtiment aussi cruel. Il vaut
mieux rester très loin de ces livres.

Samedi 10 septembre
Incapable de dormir à l’aube, j’ai ressorti ces deux livres effrayants. Ils sont difficiles. Je ne
comprends pas grand-chose mais j’ai au moins saisi ces deux passages. Je les cite ici pour
rehausser le prestige littéraire de mon journal.

L’année dernière, ce que j’ai fait avec le plus grand zèle fut de collectionner des CD de
jazz. En un peu plus d’un an j’ai acheté plus de 250 originaux, ce qui m’a laissé moins de
temps pour aller en librairie. Mais comme mon cœur était heureux ! J’avais peur de passer ma
vie à acheter des livres que je ne lirais jamais. Et maintenant un fantôme encore plus effrayant

===== PAGE 105 =====
104
est apparu. À bas les livres ! Collectons mille disques et ouvrons un café de jazz !
(Journal de lecture, Jang Jeong-il, 1er janvier 1994)

Chaque fois que je relis mes propres écrits, je sens que la distance entre les phrases est
immense. Le silence entre elles devient de plus en plus effrayant.
(Lire dans la joie, Kim Hyun, 16 juin 1986)

On dit qu’aujourd’hui ouvrir un café mène à la faillite. Comment prévenir Mr Jang
Jeong-il ? Et si le silence entre les phrases est effrayant, pourquoi ne pas utiliser des
conjonctions ? J’aimerais dire cela à Mr Kim Hyun — s’il était encore vivant…
Lire le journal des autres à voix haute dans le mien me fait me sentir étrangement mieux.

Dimanche 11 septembre
Demain c’est Chuseok. Je suis allé chez Grand-père faire des courses, ce qui m’a occupé toute
la journée. Maman a aussi été très occupée avec Grand-mère à préparer les plats de fête.
Maintenant Maman est allongée en disant qu’elle est épuisée. Je lui ai proposé de lui masser
les épaules mais elle a refusé. Maman a une endurance de fer. Elle ne se plaint jamais. Entre le
travail et la maison, cela doit être difficile pour elle aussi.

Lundi 12 septembre (Chuseok)
Pourquoi n’y a-t-il pas d’argent de poche à Chuseok ? J’aimerais qu’il existe aussi une
tradition de salutations rituelles. À cause du budget serré de notre famille, ma vie amoureuse
traverse une phase critique.
Grand-père me dit de porter le pull qu’il a acheté à Jeju maintenant que les matinées et
les soirées sont plus fraîches. Mais il fait encore un peu chaud…
D’après Grand-mère, Grand-père a découvert un talent caché au cours de danse. Il est
extrêmement populaire auprès des grands-mères. On dit qu’une passion tardive pour la danse
peut être dangereuse… Je suis inquiet.
Et maintenant Grand-père a même acheté une paire de chaussures blanches !

Mardi 13 septembre
Je ne sais pas pourquoi ce Chuseok me paraît si terne. C’est sans doute à cause des partiels.
Ou peut-être parce que Papa n’est pas là.
Après être resté assis toute la matinée à réviser, j’ai les fesses en feu. Adossé à mon lit,

===== PAGE 106 =====
105
j’ai regardé les cartes postales que j’ai achetées au Musée d’Orsay. Ma préférée est La
Méridienne de Van Gogh. Chaque fois que je la regarde, je me détends. Hee-jeong l’aimait
aussi. Nous sommes restés très longtemps devant elle à Orsay.
— Tu es très fatigué ? ai-je demandé à l’homme du tableau.
— Chut. Il soulève son chapeau et pose un doigt sur ses lèvres. — Ma femme dort.
— Désolé de troubler ton repos.
— Oui, aujourd’hui le soleil est parfait pour une sieste, murmure-t-il en s’adossant à la
meule de foin. — Mais as-tu choisi un cadeau pour Hee-jeong ?
— Pas encore.
— Il ne reste plus beaucoup de jours. Que vas-tu faire ?
— Voilà le problème. Je n’ai pas beaucoup d’argent et je ne sais même pas ce qu’elle
aime vraiment.
— Mais tu es allé avec elle au Musée d’Orsay. Réfléchis bien à ce qu’elle aime.
— Hm… Elle aime les livres, la musique et les tableaux. C’est une bonne élève mais je
ne pense pas qu’elle aime vraiment étudier.
— Et quoi d’autre ? chuchote-t-il.
— Quoi d’autre ?
— Elle t’aime.
— Oui, je crois, dis-je en souriant bêtement.
— N’essaie pas de lui offrir quelque chose de cher. Montre-lui ton cœur.
— Comment ?
— C’est à toi d’y réfléchir. Il jette un regard à sa femme endormie. — Les femmes
aiment les bijoux, bien sûr, mais elles aiment encore plus le cœur d’un homme. Si une femme
est plus heureuse avec des bijoux qu’avec ton cœur, il vaut mieux la quitter.
— L’autre jour, quand je t’ai entendu lire, ta voix était jolie, dit la femme en bâillant —
elle a dû se réveiller.
— Je suis désolé de t’avoir dérangée.
— Oui, tu m’as dérangée. Mais ce n’est pas grave. Il est temps de se lever. Lis-lui un
livre. Offre-lui un livre que tu aimes et lis-le-lui.
— Quel livre ?
— C’est à toi d’y réfléchir. Elle tapote sa tête.
— Sherlock Holmes peut-être ?
— Mieux Les Fables d’Ésope ! Ésope ! dit l’homme en riant et en secouant la tête.
Une rafale de vent se lève. Son chapeau s’envole dans le ciel. L’homme et la femme

===== PAGE 107 =====
106
courent après le chapeau qui danse. Je me mets à rire.
— Réponds au téléphone — c’est Hee-jeong, dit Maman en me secouant.
Hee-jeong propose que le 24 septembre, après les cours chez tante Jeong-su, nous
déjeunions ensemble et allions au cinéma.
Bien sûr. Ce sera ton anniversaire.

Mercredi 14 septembre
Grand-mère est décidée à arrêter les cours de danse. Elle s’est violemment disputée avec
Grand-père à cause de ces fichues chaussures blanches. Hier, il les a portées au cours et les
grand-mères ne l’ont plus lâché. Comme Grand-père semblait apprécier cela un peu, l’humeur
de Grand-mère a basculé complètement. Elle dit que maintenant, même quand elle va en
cours, elle n’a plus l’occasion de danser avec lui. Grand-père passe plus de trente minutes à se
préparer avant de sortir. Je ne vois pas le problème. Même quand on est vieux il est bon de
rester élégant. Et les chaussures blanches sont bien plus raffinées que les noires ternes.
Quand j’ai dit : « Ce n’est pas la faute de Grand-père s’il est élégant, beau et bon
danseur. Et c’est Grand-mère qui a proposé en premier les cours de danse. »
Maman a répondu : « Tu es encore trop jeune pour comprendre. »
Trop jeune ? Vraiment ? Moi aussi je comprends beaucoup de choses. Être vieux ne
signifie pas tout savoir. Je ne comprends pas pourquoi les adultes jugent toujours par l’âge.
Grand-mère reste maintenant chez nous. Les examens sont pour la semaine prochaine.
Si mes notes chutent, j’aimerais dire que c’est entièrement la faute de Grand-père et Grand-
mère !

Jeudi 15 septembre
Grand-père a capitulé. Il a décidé de jeter ces maudites chaussures blanches. Honnêtement,
c’était prévisible. Sans Grand-mère, Grand-père mourrait de faim ou de saleté en quelques
jours. Il ne mange presque rien sauf ce que prépare Grand-mère. Je ne l’ai jamais vu manger
dehors. Papa dit que même lorsqu’il travaillait il apportait toujours son déjeuner. Et Grand-
père change de sous-vêtements deux ou trois fois par jour. Je le tiens directement de Grand-
mère, donc c’est fiable. Si Grand-mère ne rentre pas, l’hygiène de Grand-père passera en
alerte rouge et il pourrait mourir misérablement. Alors ce ne sont pas seulement des
chaussures blanches — même des pantoufles de verre, il les jetterait.
Il semble que mon côté maniaque soit héréditaire. J’en suis certain après avoir lu La
Double Hélice de James Watson.

===== PAGE 108 =====
107

Vendredi 16 septembre
Grand-père et Grand-mère se sont inscrits au club de tennis de table. Le tennis de table porte
l’amour…
Pauvres grand-mères du cours de danse.

Samedi 17 septembre
Parmi les problèmes de maths que tante Jeong-su nous a donnés, je n’en ai raté qu’un seul.
Tante et Hee-jeong ont été surprises. Moi aussi.
Tante a dit : « Notre Byeok tient de moi — il a un don pour les maths. »
Cette remarque est génétiquement très solide. Je l’affirme avec assurance après avoir lu
La Double Hélice de James Watson.
— Heureusement qu’il ne tient pas de sa mère, sinon il serait nul en maths. a ajouté mon
oncle.
— Quoi ? Maman était mauvaise en maths ?
— Oui, ta mère faisait partie de ceux qui abandonnent les maths. a dit tante en riant.
La génétique est vraiment une science très opaque.

Dimanche 18 septembre
Une douce pluie d’automne tombe.
Quand elle cessera l’air deviendra plus frais.
Je mettrai le pull que Grand-père et Grand-mère m’ont acheté.
Des feuilles mortes couvriront les rues.
Et un coin de mon cœur se videra.
À mesure que l’été brûlant s’efface
seule une pluie froide et morne d’automne
imbibe la route, l’air et mon cœur.

Lundi 19 septembre
Fichue pluie d’automne !
Arrête-toi un peu !

Mardi 20 septembre
À force de me concentrer sur les maths et les sciences, j’ai négligé le coréen et les sciences

===== PAGE 109 =====
108
sociales. Comme je maîtrise bien le coréen avancé, je devrais m’en sortir. Pour les sciences
sociales, mon attitude en classe était bonne donc je m’en tirerai probablement.
Même en me disant cela je suis encore un peu inquiet.


Mercredi 21 septembre
La température du matin a soudain chuté à 12 degrés ! J’ai l’impression que mes notes vont
chuter tout aussi brutalement. Catastrophe.

— Premier jour d’examens —
 Coréen. Je ne comprends pas pourquoi mes notes ne montent pas alors que je parle si
couramment le coréen.
 Sciences sociales. Par respect pour Mr Kim Su-yeong, je pense avoir fait mieux que la
moyenne.

Jeudi 22 septembre
— Deuxième jour d’examens —
• Anglais. J’ai enfin prouvé que les cours d’anglais avec oncle Jamie n’ont absolument
rien à voir avec les examens scolaires.
• Sciences. Pas une note satisfaisante mais elle est un peu remontée.

Vendredi 23 septembre
— Troisième jour d’examen —
• Maths. Quelle étrange catastrophe ! À partir de maintenant si quelqu’un me demande
quelle matière est la plus facile pour moi je devrai répondre : les maths. Plus tard, quand
je serai écrivain et qu’on me demandera : « Tu étais bon en coréen à l’école n’est-ce
pas ? », je répondrai : « Non. J’étais bon dans la matière que je détestais le plus. les
maths. » C’est une tragédie.

Mais les examens sont terminés. Mettons les notes de côté avec panache. Demain, c’est
enfin l’anniversaire de Hee-jeong. Faisons de notre mieux !


Samedi 24 septembre

===== PAGE 110 =====
109
Je suis anéanti. Hee-jeong a attrapé un rhume. Elle a même manqué les cours de maths et
d’anglais aujourd’hui. Dès que les leçons chez tante Jeong-su se sont terminées, je l’ai
appelée. Au début je n’ai même pas reconnu sa voix. Elle était si enrouée qu’elle sonnait
rauque, presque masculine. Étrangement j’ai trouvé cette voix très attirante.
Elle dit que nous ne pourrons probablement pas nous voir aujourd’hui. Elle ne veut pas
me transmettre la grippe. Moi ça m’est complètement égal. Je lui ai souhaité un joyeux
anniversaire au téléphone.

Dimanche 25 septembre
Dès mon réveil je l’ai appelée. Heureusement sa fièvre était tombée et sa gorge allait un peu
mieux. J’ai avalé mon petit-déjeuner en vitesse et j’ai couru chez elle à la vitesse de la lumière.
Comme il faisait un peu frais j’ai mis le pull noir que Grand-père et Grand-mère m’avaient
acheté. Hee-jeong a ouvert la porte en disant que je risquais d’attraper son rhume en venant,
mais je voyais bien qu’elle était contente. Je le savais.
Sa mère a dit que mon pull était vraiment très noir. Hee-jeong a passé une main sur ma
manche et a dit qu’il était très doux. Puis elle est revenue de sa chambre avec un pull blanc.
Celui que son père lui avait acheté comme souvenir pendant notre voyage à Paris.
Nous nous sommes assis sur le canapé du salon à boire le cacao chaud que sa mère avait
préparé. Son père est sorti de la chambre, nous a regardés et a dit que nous ressemblions à
deux chats. J’aimais bien cette image. Deux chats. Quel bonheur. Un chat noir et un chat
blanc. Je me sentais bien. Au moins jusqu’à ce qu’il allume la télévision et commence à se
tromper à toutes les questions d’un jeu télévisé. La mère de Hee-jeong nous a dit d’aller jouer
dans sa chambre. Peut-être voulait-elle éviter que l’autorité paternelle ne s’effondre
complètement devant une absence totale de bonnes réponses. J’y suis habitué donc ça ne m’a
pas dérangé.
Dans sa chambre je lui ai donné le livre que j’avais apporté pour son anniversaire.
L’Histoire de Monsieur Sommer de Patrick Süskind. Un beau récit, illustré de fraîches
aquarelles. Appuyé contre le mur j’ai commencé à lire doucement depuis la première page.

« À l’époque où je grimpais encore aux arbres – il y a bien longtemps, des années et des
années ont passé depuis, je mesurais à peine plus d’un mètre et je chaussais du 28 –, à cette
époque-là, je volais… Non, je n’exagère pas, je volais, vraiment… ou presque, disons que
j’étais tout à fait capable de voler, il aurait suffi que je le veuille vraiment et que je fasse un
tout petit effort. Je me rappelle très précisément qu’un jour j’ai failli m’envoler… »

===== PAGE 111 =====
110

Pendant que je lis doucement, Hee-jeong ferme les yeux. Je garde les miens sur le livre
mais je le sens. Elle replie les genoux et pose la tête sur mon épaule. Je continue de lire. Hee-
jeong sourit. Je ne la regarde toujours pas mais je sens son sourire.
Quand je lis le passage où Monsieur Sommer marche sous la grêle, Hee-jeong remarque
des fibres blanches de son pull collées au mien. Elle les enlève une à une. Quand elles
disparaissent je reprends la lecture.
Elle se rapproche de nouveau. Les fibres blanches reviennent sur mon pull noir. Hee-
jeong rit et les enlève encore. À cause de nous Monsieur Sommer reste sous la grêle.
Quand elle a terminé, je lis calmement. Hee-jeong glisse doucement son bras sous le
mien. Les fibres blanches s’accrochent de nouveau à ma manche gauche. Je ris. Elle rit aussi.
Et je continue de lire très doucement.

Lundi 26 septembre
J’ai attrapé la grippe. Impossible d’écrire une seule ligne. Hee-jeong, Dong-wan, Jong-gu et
Hye-seon voulaient venir me voir mais je les en ai empêchés. Je ne veux pas devenir un
missionnaire de la mort.
J’ai des frissons et la gorge en feu. J’ai vraiment l’impression de mourir.

Mardi 27 septembre
Deuxième jour sans école.
Je ne comprends pas pourquoi j’ai attrapé la grippe.
Si je meurs je dois dire à Maman de m’enterrer avec mon pull noir.

Mercredi 28 septembre
Une lettre est arrivée de France. Maman dit qu’elle vient de l’Hôtel-Dieu de Paris. C’est la
facture de mon traitement d’urgence. Bien sûr qu’ils n’allaient pas me soigner gratuitement !
Juste une injection et trois points de suture et ils réclament 83,46 €. Ils me prennent pour un
pigeon.
Mais pourquoi une lettre envoyée le 11 août n’arrive que maintenant ? Maman a regardé
l’enveloppe et a dit que notre adresse était étrange. En y regardant de plus près, le pays était
indiqué comme « Dem. People’s Rep. of Korea ». Maman a éclaté de rire et m’a demandé si
j’avais fait semblant d’être Nord-Coréen à Paris. Aïe ! Le Service national de renseignement
pourrait m’arrêter pour activité subversive.

===== PAGE 112 =====
111
Si je me fais embarquer par les services secrets je mettrai tout sur le dos du père de Hee-
jeong.

Jeudi 29 septembre
Finalement la facture médicale de l’Hôtel-Dieu sera couverte par l’assurance voyage. Quand
même c’est scandaleux. Changer mon pays pour la Corée du Nord comme ça, sans vergogne !
Le père de Hee-jeong dit qu’il a écrit clairement « REPUBLIC OF KOREA » à l’hôpital. Et il
jure n’avoir jamais vu de sa vie le terme « Dem. People’s Rep. of Korea ». J’ai vraiment envie
de poursuivre l’Hôtel-Dieu.
Aux examens de mi-trimestre, les notes de Dong-wan ont beaucoup baissé. Jong-gu est
arrivé premier, Hee-jeong deuxième. Mes notes ont aussi monté mais le chemin est encore
long. Pour atteindre le niveau de Hee-jeong je vais devoir travailler encore plus. Pour elle, est-
ce que je ne peux pas fournir cet effort ?
Dong-wan dit qu’il se fiche de l’élection du délégué maintenant mais pour moi ce n’est
pas vrai. Il garde encore quelque chose d’amer au fond de lui. C’est normal. Moi non plus je
n’ai pas la conscience tranquille. Ces derniers temps, pris par ma relation avec Hee-jeong, j’ai
trop négligé Dong-wan. Désolé mon ami.
S’il y a une bonne nouvelle c’est que Dong-wan voit Min-a. Elle est calme et réservée et
on dit que c’est elle qui lui avait donné une voix à l’élection. Ce n’est pas officiel.
Probablement juste une phase d’essai. Bonne chance !
Papa rentre enfin après-demain.

Vendredi 30 septembre
Ce gars-là, Dong-wan, est en réalité un énorme grignoteur de graines de courge. Je me
demandais pourquoi ses notes avaient chuté à ce point. Il a passé tout son temps à donner des
cours à Min-a en maths, anglais et sciences au détriment de son propre travail. Pas étonnant
qu’il n’ait jamais proposé d’étudier ensemble pendant les examens.
Et apparemment il ne voyait pas Min-a après l’élection des délégués mais avant. Donc
depuis avant les vacances d’été. Ce n’est vraiment pas correct. Les graines de courge, passe
encore. Mais un spécimen pareil, jamais vu. Depuis qu’il a une petite amie il m’a négligé à ce
point ! Quelle offense !
À moins qu’il ne soit parti faire du cheval en Mongolie avec Min-a pendant l’été ?
Une commission d’enquête parlementaire sera nécessaire.



===== PAGE 113 =====
112



CHAPITRE 8

Octobre
Monsieur Sisina



Samedi 1er octobre
Papa est de retour. Son visage est profondément hâlé, sa barbe sauvage. Il a l’air en forme.
Son visage est celui d’un garçon, sans rides, sans soucis. Vivant. Rien à voir avec quand il
allait au bureau. Voir le visage heureux de Papa me fait du bien.
Nous avons décidé d’organiser demain soir une petite fête de bienvenue dans le jardin.
Papa voulait la faire le jour de la Fondation nationale (le 3) mais Maman a dit que nous avions
tous travail et école le lendemain et qu’il fallait, pour une fois, penser un peu aux autres. Il
semble avoir perdu tout sens des jours de semaine et des jours fériés.
Papa a invité la famille de Hee-jeong et la famille de Dong-wan. Grand-père et Grand-
mère viennent aussi. Bien sûr tante Jeong-su et son mari également. J’ai demandé à Papa si
nous pouvions aussi inviter Monsieur Sisina et il a dit oui. Si seulement j’avais le numéro du
Hyung des bungeo-ppang je l’aurais invité lui aussi. Quel dommage. Le jardin est bien trop
petit. Ça va être une catastrophe. Peut-être devrions-nous arracher toutes les plates-bandes.

Dimanche 2 octobre
Je me suis levé tôt et j’ai regardé le ciel en premier. Heureusement il est parfaitement clair.
J’ai commencé par finir les devoirs de maths que tante m’avait donnés, afin de bien
profiter d’aujourd’hui et de demain sans culpabilité. C’est incroyable comme j’ai changé. J’ai
décidé d’appeler cela. la force de l’amour.
Papa a dormi tard. Probablement le décalage horaire. Maman aussi. Ils ont été bruyants
toute la nuit. Mes oreilles ont vécu une sacrée aventure. Dans ma chambre du deuxième étage
j’ai écouté Deep Purple en lisant Van Gogh. Lettres à son frère que Hee-jeong m’avait prêté.
En le lisant je crois comprendre enfin ce qu’elle voulait dire lorsqu’elle a affirmé « Avec les
Impressionnistes j’aime davantage le peintre que la peinture. »

===== PAGE 114 =====
113
Quelle que soit la dignité littéraire de mon journal j’inscris ici une lettre qui m’a
profondément touché.

À Theo
Le devoir d’un peintre est de se plonger dans la nature et de verser tous ses sentiments
dans son travail de toutes ses forces. Alors seulement cela devient un tableau que les autres
peuvent comprendre. Si l’on peint pour vendre on n’atteint jamais ce but. Ce n’est qu’une
tromperie des yeux de ceux qui aiment l’art. Un véritable artiste ne fera jamais une telle chose.
Si l’on travaille sérieusement un jour viendra où l’on gagnera la sympathie des gens.
Juillet 1882

À présent je comprends enfin pourquoi Van Gogh n’a pas vendu une seule toile de son
vivant.
Le soir nous étions quatorze dans notre jardin. Maman, Papa, Grand-père, Grand-mère,
tante Jeong-su, mon oncle, Hee-jeong, sa mère, son père, Dong-wan, le père de Dong-wan, la
mère de Dong-wan, Monsieur Sisina et moi. C’était serré mais pas de quoi justifier d’abattre
les arbres.
Hee-jeong est venue avec son pull blanc. Et bien sûr je portais le noir. Tante Jeong-su
nous a regardés et a dit que nous ressemblions à deux chats. Cela m’a curieusement plu. Je
suis resté loin du barbecue, de peur que l’odeur ne s’imprègne dans le pull. Dong-wan s’est
vite lié d’amitié avec Monsieur Sisina. J’ai appris que Monsieur Sisina avait fait l’université
au Sri Lanka mais avait dû abandonner pour des raisons financières familiales. Il est marié et
a une fille. Il nous a montré sa photo. Elle était vraiment adorable. Il a dit que s’il pouvait
gagner de l’argent en Corée jusqu’à l’an prochain, il retournerait au Sri Lanka et ouvrirait un
joli restaurant. Je souhaite sincèrement que son rêve se réalise.
Grand-père et Grand-mère étaient affectueux. On aurait dit que la paix était revenue
depuis que ces maudites chaussures blanches avaient été jetées. Comme toujours les mamans
ont commencé à parler des études des enfants. C’est le seul moment où ma mère dit un mot
sur mes notes. Dans ce genre d’ambiance tante Jeong-su est toujours la patronne. En réalité
même sans cette ambiance tante Jeong-su est toujours la patronne. Cela doit venir du fait
qu’elle vient de la jungle version Tarzan. Les papas se sont mis à se chamailler à propos de
Flash Girl et de True Colors et comme d’habitude cela s’est terminé en débat politique. Vers
minuit les mamans ont ramené un à un les papas ivres.
Une fois tout le monde parti une grande solitude m’a envahi. Sur ma manche gauche il y

===== PAGE 115 =====
114
avait un fil de laine du pull blanc de Hee-jeong. Je ne l’ai pas retiré. Je l’ai laissé.

Lundi 3 octobre (Fête nationale)
La nuit dernière j’ai fait un drôle de rêve. J’étais dans une pièce blanche. Sur le bureau il y
avait une boîte. Du plafond tombaient des gouttes d’eau. Ploc. Ploc. Ploc. La pièce sentait le
fer rouillé. Je me suis levé pour voir ce qu’il y avait dans la boîte et la chaise est tombée. Un
pied de la chaise était cassé. J’ai remis le pied contre la chaise et je l’ai entouré trois fois d’un
bandage blanc. Puis j’ai regardé dans la boîte. Elle était pleine d’enveloppes. Sur chacune
était écrit. Dem. People’s Rep. of Korea.
Après avoir entendu mon rêve Papa a dit « Tu fais des rêves idiots presque tous les jours.
» J’étais rassuré en pensant que ce n’était qu’un rêve stupide quand Papa a ajouté d’un ton
détaché « La prochaine fois rêve de cochons. Ça pourrait faire entrer un peu d’argent dans la
maison. »
En y repensant, Papa a-t-il l’intention de vivre éternellement comme vacancier ? Si
jamais je rêve de cochons je vendrai le rêve à Maman. Elle semble plus fiable que Papa.

Mardi 4 octobre
Les vacances sont finies. Tout le monde retourne à la routine.
Maman au bureau
moi à l’école
Papa à la maison comme d’habitude.

Mercredi 5 octobre
Je ne sais pas ce qui prend Papa. Il fait un grand ménage dans la cave. Il dit qu’il va jeter tout
ce qui est inutile. Quand Maman lui disait de jeter des choses il refusait toujours. Maintenant
il gratte la moisissure sur les murs et les lave avec un détergent dilué. Il a même remplacé
l’ampoule nue suspendue au plafond. Ça commence presque à ressembler à quelque chose. Il
n’a laissé qu’une vieille table et un fauteuil usé.
Papa a aussi sorti de la remise une vieille chaîne hi-fi. Une antiquité qui ne lit même pas
les CD et que nous n’avions pas utilisée depuis longtemps. Il a branché les enceintes et
cherché une fréquence. Dans la cave la réception était mauvaise. Quand il a sorti l’antenne par
la fenêtre le signal s’est enfin accroché. FM 93.1, une station de musique classique. Une
mélodie de piano a coulé doucement.
« Alors ? » a demandé Papa.

===== PAGE 116 =====
115
« On dirait qu’un chat noir pourrait apparaître. »
« Miaou. » Papa a imité un chat.
« Nous avons un jardin. Pourquoi ne pas adopter un chien ? »
« Parce que Papa a peur des chiens. »
« Quoi ? » J’ai cru avoir mal entendu.
« J’ai peur des chiens. Quand j’étais petit un chien m’a mordu. Depuis j’ai peur de tous
les chiens du monde. »
« Même des minuscules chiots trop mignons ? »
« Oui. Eux aussi. Ils me terrifient. »
Grand-mère m’appelle parfois « mon petit chiot ». J’espère que Papa n’a pas peur de
moi.

Jeudi 6 octobre
Jong-gu s’est fait gronder par son père. Apparemment son père est contre le fait qu’il sorte
avec Hye-seon. « À ton âge, une petite amie ? » Dans quel univers vit-il ?
J’ai conseillé à Jong-gu de passer en mode privé. Il a dit qu’il était déjà en mode privé.
On ne peut même pas le réinitialiser ! Je le savais. Depuis qu’il se promenait partout main
dans la main ça sentait les ennuis.

Vendredi 7 octobre
Depuis son anniversaire Hee-jeong me tient la main sans arrêt. Avec le temps frais je ne peux
décemment pas l’écarter. C’est la courtoisie d’un gentleman. Entre l’apparence et les manières,
les manières passent d’abord n’est-ce pas ?
Après l’école je suis allé chez Grand-père. Devant l’immeuble le Hyung des bungeo-
ppang vendait de nouveau. Il avait travaillé quatre mois en contrat temporaire dans une
société de jeux vidéo. C’était censé être trois mois mais le projet avait pris du retard donc il
avait fait un mois de plus. À partir de cette semaine il est revenu aux bungeo-ppang.
Maintenant qu’il fait froid, cela lui rapporte davantage que le job dans le jeu.
S’il est revenu à son stand, c’est que sa musique n’a toujours pas percé. C’est triste.

Samedi 8 octobre
Mr Jamie m’a dit que mon anglais s’était beaucoup amélioré. Ces temps-ci il dessine. Pendant
les heures sans cours d’anglais il se demandait quoi faire alors il a commencé à croquer, un
par un, les objets de la maison dans un carnet. Pas encore beaucoup mais il dessine tous les

===== PAGE 117 =====
116
jours, régulièrement.
Il m’a montré ses dessins au stylo et aux crayons de couleur. Un moulin à café, un stylo-
plume, un flacon d’encre, un porte-clés, un taille-crayon, un briquet et un cendrier. Quand j’ai
dit qu’il dessinait vraiment bien il a souri un peu, timidement. En voyant le briquet et le
cendrier j’ai demandé s’il fumait. Il a dit que oui après son accident de voiture mais qu’il avait
arrêté. Je l’ai félicité de tout cœur.
J’aimerais que mon père arrête complètement lui aussi. Bientôt Maman va l’inspecter.
Pour la paix de notre famille j’espère qu’il passera le test sans incident. Et pour l’année
sabbatique de Papa aussi.

Dimanche 9 octobre (Jour du Hangeul)
Quand Papa a dit qu’il avait peur des chiens, c’était un mensonge flagrant. Je dois vérifier
soigneusement si son nez n’a pas allongé ces derniers temps. J’ai appelé Grand-mère pour lui
demander si Papa, enfant, s’était fait mordre et était devenu craintif. Elle a dit qu’elle n’avait
jamais entendu une telle histoire.
Je suis descendu au salon pour exiger des explications et Papa, avec sa voix nasillarde
habituelle, suppliait Maman de nous laisser adopter un chiot. Maman semblait inquiète. Avoir
un chien n’est pas un simple passe-temps, c’est une grande responsabilité. J’ai soutenu Papa
en disant que si nous avions un chien les cambrioleurs n’oseraient pas entrer. Maman a
répondu qu’un chien errant, si on le nourrit gentiment, ouvre la voie aux voleurs. Alors j’ai dit
« Alors pas un errant. Un Jindo ! »
Papa a dit que les Jindos de pure race étaient difficiles à trouver et que si on adoptait
c’était mieux de prendre un bâtard avec un peu de sang Jindo.
Maman a demandé « Et qui ramasse les crottes ? » Papa a répondu « Évidemment
Byeok. »
Nous avons conclu un gentlemen’s agreement. Nous élevons un chiot.

— Accord de gentlemen pour élever un chiot —
• Le chiot vit dans le jardin. Seulement sous forte pluie ou par froid extrême il peut
dormir à l’entrée. Il n’entre pas dans le salon ni dans les chambres.
• Byeok nettoie la niche régulièrement. Bien sûr Byeok ramasse les crottes. Quand
Byeok n’est pas là Papa le fait.
• Le chiot est lavé souvent.
• En sortie le chiot porte toujours une laisse.

===== PAGE 118 =====
117
• Le chiot n’est jamais utilisé pour menacer qui que ce soit.

Maman, Papa et moi sommes allés acheter un chiot à l’animalerie. J’ai choisi avec une
concentration extrême un chien qui paraissait propre et, si possible, ne ferait pas trop de
crottes. Papa a dit que si le chien était trop grand ce serait difficile de l’éduquer, donc qu’il
fallait un tout petit chiot à former. Il parlait comme un expert canin.
Parmi tous les chiots nous avons fini par trouver celui avec qui nous avons accroché.
Avec sa petite tête ronde il ne semblait avoir ne serait-ce qu’une goutte de sang Jindo. Il
paraissait doux, comme s’il pourrait bien s’entendre avec nous. Mais de près, c’était un
typique chien errant. Bien sûr le vendeur nous a assuré qu’il était tout de même un cousin
éloigné du Jindo.
Nous avons décidé de le croire et avons payé. Quand la petite chose est montée dans la
voiture elle a poussé un soupir de soulagement. J’étais heureux. J’ai senti que nous nous
comprenions déjà.
Nous avons nommé notre nouveau membre de famille Baduk. Quand Maman a dit « Et
‘Aji’ ? » Papa a ricané « Et son nom de famille serait Kang ? » Papa a tellement ri qu’il a failli
provoquer un accident. À ce moment-là des rayons laser sont sortis des yeux de Maman.
Quand je vois Papa rire je trouve qu’il ressemble un peu à Baduk.

Lundi 10 octobre
Hee-jeong et Dong-wan sont venus voir Baduk. Hee-jeong l’a serré en disant qu’il ressemblait
à une adorable peluche. Ah… si seulement j’étais Baduk.
Dong-wan dit qu’il aimerait avoir un chiot lui aussi mais qu’en appartement ce n’est pas
possible. Il dit qu’en Mongolie chaque maison a un chien et que les chiens y sont très féroces.
Donc « As-tu attaché le chien ? » serait une salutation mongole.
Je leur ai aussi montré l’atelier de Papa. Il a peint les murs en bleu mer. Nous avons aéré
plusieurs jours donc l’odeur a presque disparu. Dong-wan a dit que c’était vraiment bien.
« Mais quel travail fais-tu ici ? » a demandé Hee-jeong, les yeux pleins de curiosité.
« Un travail ? Je l’ignore moi-même. »
« Un atelier. Et tu ne sais pas quel travail il fait ? » a demandé Dong-wan stupéfait.
« Oui. Maintenant que tu le dis. Je n’ai jamais demandé de quel genre d’atelier il s’agit.
»
Ils riaient quand Papa est entré en portant une boîte. Il l’a ouverte avec soin et a sorti
une vieille machine.

===== PAGE 119 =====
118
« Qu’est-ce que c’est ? » a demandé Hee-jeong en premier.
« Ça ? C’est une platine. Avant les CD ou les MP3 on écoutait la musique avec ça.
Attendez. »
Papa l’a connectée à la vieille chaîne hi-fi. Puis il est allé dans la remise et a apporté un
carton. Celui que Maman lui disait toujours de jeter ou de vendre. Mais Papa le gardait dans
la meilleure place comme un trésor. Une boîte jamais ouverte. Il y en a cinq autres comme ça
dans la remise. Papa l’a ouverte et en a sorti un immense objet ressemblant à un livre
d’images. Un grand carré de papier fin avec une belle illustration.
« Wow ! » avons-nous crié.
« Qu’est-ce que c’est ? » a demandé Dong-wan.
« Un disque vinyle. Tu le poses sur la platine et la musique sort. Vous voulez écouter ? »
« Oui ! » avons-nous répondu tous les trois.
Papa a posé le disque. Une musique d’harmonica vive et claire a rempli la pièce. Quand
le morceau s’est terminé Hee-jeong a dit « Oh… on dirait qu’il pleut ? » Dong-wan a regardé
dehors. « C’est étrange. Il ne pleut pas. » Papa a éclaté de rire.
« Le titre est Before the Rain. Donc après la musique… la pluie tombe. » Il nous a
montré la pochette. Lee Oskar — Before the Rain.
Nous avons écouté quelques morceaux de plus dans l’atelier. Une musique légère,
fraîche. Papa nous a appris à manipuler un vinyle. Il a dit à Hee-jeong et à Dong-wan de venir
traîner souvent dans l’atelier. C’était un moment heureux.
Mais quel « travail » Papa fait-il vraiment dans cet atelier ? Je ne l’ai pas demandé.

Mardi 11 octobre
Je comprends enfin d’où vient l’expression « Qu’est-ce que tu fabriques, à dresser un
corniaud ou quoi ? »

Mercredi 12 octobre
J’ai enfin saisi le vrai sens de « Il ne distingue même pas le pipi du caca ».

Jeudi 13 octobre
À part ne pas encore distinguer pipi et caca notre Baduk est plutôt mignon et futé. Il est
encore bébé. Si nous l’éduquons bien il deviendra sûrement un cousin éloigné du Jindo.
Aujourd’hui quand le livreur a sonné, Baduk a aboyé ouaf ouaf ! Cela veut dire qu’il
reconnaît déjà la famille des étrangers non ?

===== PAGE 120 =====
119

Vendredi 14 octobre
Le soir j’ai emmené Baduk en promenade. Le Hyung des bungeo-ppang a dit qu’il
ressemblait à « Gromit ». Mais enfin. Gromit nettoie la maison et lave les fenêtres. Notre
Baduk ne distingue même pas pipi et caca.
Quand je suis rentré Maman donnait une leçon de cuisine à Papa. Comme Papa doit
s’occuper de la maison pendant son année sabbatique, il est normal qu’il prépare aussi les
plats d’accompagnement. Il notait les instructions de Maman une à une dans un cahier.
Anchois sautés, haricots braisés au soja, filets de goberge séchée assaisonnés, salade de
germes de soja et épinards assaisonnés. Ils ressemblaient à un couple amoureux. Jusqu’à ce
que Papa casse une assiette de qualité supérieure.
Maman dit qu’elle déduira le prix de l’assiette de l’argent de poche de Papa.

Samedi 15 octobre
Le frère de Hee-jeong a réussi la première étape pour l’école d’art. S’il réussit le CSAT et
l’entretien il deviendra étudiant. Waouh ! Cela doit être incroyable. Il n’a fait que travailler et
dessiner dans l’atelier et maintenant il passe fièrement la première sélection. Mais il ne peut
pas se détendre : on dit que les entretiens ces jours-ci sont la partie la plus difficile.
Curieusement il ne semble pas inquiet pour le CSAT. Il est fort à l’école. Quelle chance.
Après les cours de maths et d’anglais chez tante Jeong-su, Hee-jeong est venue chez
nous. Pour écouter de la musique sur la vieille chaîne hi-fi de Papa. Les vinyles que Papa a
sortis de la remise dépassent les cinq cents. Rock, jazz et classique. Une grande variété.
Comme l’appétit de Baduk, les goûts musicaux de Papa n’ont aucun préjugé. Après tout il a
été autrefois un immense fan de Flash Girl.
— Alors, vous faites quel travail ici ? a demandé Hee-jeong à mon père.
— Un travail ? Eh bien. Je lis, j’écoute de la musique. Plus tard je veux aussi regarder
des films. Pourquoi ?
— Non. Juste curieuse.
— Et vous ne gagnez pas d’argent ?
— Non. Pas besoin. La maman de Byeok gagne de l’argent. Moi j’en gagnerai plus tard,
tranquillement.
— Alors Papa, qu’est-ce que tu fais ?
— Je te l’ai dit. Je tiens la maison, j’écoute de la musique, je lis. Pourquoi ?
— D’habitude les papas sortent pour gagner de l’argent…

===== PAGE 121 =====
120
— C’est vrai. Mais quand tu seras grand tu comprendras. N’essaie pas de tout
comprendre d’un coup, mon fils.
Quand je serai grand, qu’est-ce que je comprendrai ? Je suis curieux. Mais ce n’est pas
grave. Papa est heureux maintenant. Et il passe du temps avec moi. Ces derniers mois j’ai
passé plus de temps avec lui que toutes les années d’avant. Il ne dit plus qu’il est fatigué ni
que sa tête est pleine. Il ne s’effondre plus sur le canapé. J’adore l’année sabbatique de Papa.
Au dîner, Maman a dit qu’elle avait organisé un bilan de santé pour Papa avec la
compagnie d’assurance. La semaine prochaine une infirmière viendra à la maison.

Dimanche 16 octobre
J’ai aidé à aménager l’atelier de Papa. Pour garder le sous-sol sec j’ai mis du charbon dans de
petits paniers et les ai disposés partout. De peur qu’il fasse froid en hiver nous avons aussi
acheté un petit poêle à l’avance. Nous avons accroché quelques images au mur. L’une était
une photo d’étoiles appelée la nébuleuse de la Baleine. Papa dit qu’il l’a trouvée sur le site de
la NASA. Il a aussi accroché une pochette de disque de Miles Davis.
L’atelier de Papa ressemble maintenant à un joli café d’un drama télé. À midi Maman
est descendue et a dit : « C’est joliment fait. » Elle s’est affaissée dans le fauteuil et a
demandé à Papa de mettre quelque chose. Papa a cherché un vinyle longtemps puis a mis la
Symphonie n° 9 d’un certain Mahler. Une musique étrange a coulé des enceintes.
— Quand ton père était étudiant il aimait tellement le classique et le jazz.
— Vraiment ? Et Flash Girl ?
— Quand on sortait ensemble ton père ne parlait que de musique et de livres. Il avait
l’air très cultivé, très classe.
— Sérieusement ?
— Bien sûr. Il était très populaire auprès des étudiantes. Et finalement ta mère l’a gagné.
Ta mère le suivait partout, vraiment.
Papa dit des choses qu’il ne devrait pas.
— Enfin bref, si tu rates le test anti-tabac ton année sabbatique est finie, compris ? a
lancé Maman en remontant l’escalier.
Papa avait l’air nerveux comme quelqu’un en manque.

Lundi 17 octobre
Monsieur Sisina a été agressé par des voyous du quartier. Alors qu’il marchait un chien s’est
jeté sur lui. Il a dit au propriétaire de tenir son chien et le propriétaire l’a insulté : « sale petit

===== PAGE 122 =====
121
noir ». Puis d’un coup il l’a frappé. Heureusement le Hyung des bungeo-ppang a vu la scène.
La police est arrivée, a posé quelques questions puis a dit de « régler ça à l’amiable ». Le
voyou qui a frappé Monsieur Sisina n’avait même pas vingt ans. Juste un gamin. Et la police
est vraiment ridicule. Au lieu d’arrêter l’agresseur ils leur disent de négocier gentiment. Si
Monsieur Sisina avait été Américain ou Français auraient-ils agi pareil ?
Monsieur Sisina était sous le choc. Traité si injustement il a pleuré de rage. Mon cœur
s’est serré et je me suis senti coupable. Papa l’a conduit à l’hôpital. Aux urgences ils ont
soigné la plaie près de son œil. Comme il disait que sa mâchoire lui faisait très mal le médecin
lui a demandé de mordre un bâton. Comme il n’y arrivait pas le médecin a suspecté une
fissure. Ils ont fait une radio. Heureusement aucune fracture.
Papa l’a fait hospitaliser d’abord pour le stabiliser. Papa a contacté le père de Hee-jeong
pour recommander un hôpital avec de vrais services. Un de ses amis médecins y travaillait. Le
soir, le père de Hee-jeong et Hee-jeong sont venus rendre visite. Le père de Dong-wan et
Dong-wan sont arrivés dès qu’ils ont entendu. Monsieur Sisina avait une grande blessure au
cœur. Et il a repleuré en remerciant tout le monde.
Le père de Dong-wan s’est mis en colère comme si c’était Dong-wan qui avait été
agressé. Il a passé des coups de fil partout. Peu après un avocat est arrivé à l’hôpital. L’avocat
de la société du père de Dong-wan. Dans un costume impeccable il a demandé à Monsieur
Sisina la suite des événements. Il a aussi appelé le Hyung des bungeo-ppang pour vérifier. Il a
dit qu’il devait y avoir une caméra à proximité et il s’est précipité sur les lieux.
Heureusement il a obtenu les images d’une caméra d’une boulangerie à côté du stand du
Hyung. En les regardant tout était exactement comme avaient dit Monsieur Sisina et le Hyung.
Quand il a appris que la vidéo était sécurisée Monsieur Sisina a éclaté en gros sanglots encore
une fois.
L’avocat a dit qu’il rédigerait immédiatement la plainte et la déposerait au tribunal avec
la vidéo comme preuve. L’hôpital n’a délivré qu’un certificat de trois semaines. Même avec
des relations quatre semaines étaient impossibles. Le père de Dong-wan a dit que c’était
dommage. Il aurait fallu quatre semaines. Mais le père de Hee-jeong a dit non. Quand c’est
non c’est non.
Nous avons décidé de confier toute la procédure à l’avocat. Vu la rapidité avec laquelle
il avait obtenu la vidéo, il semblait compétent. Et habillé ainsi il ressemblait vraiment à un
avocat.
Aujourd’hui mon père, le père de Hee-jeong et le père de Dong-wan ont été
extraordinaires.

===== PAGE 123 =====
122

Mardi 18 octobre
Les parents du voyou sont venus à l’hôpital où Monsieur Sisina était admis. Le père du voyou
serait chef de cabinet du président d’une grande société de courtage. Dès qu’il est entré dans
la chambre l’homme grossier a lâché : « Vous voulez combien ? » Mon père lui a crié de sortir
immédiatement.
L’avocat nous a appelés. Il a engagé à la fois une procédure pénale et civile. Il a dit à
Monsieur Sisina de ne s’inquiéter de rien et de se concentrer sur sa guérison.

Mercredi 19 octobre
Le père de Dong-wan dit qu’il va déposer une pétition au tribunal. Il n’a rencontré Monsieur
Sisina qu’une seule fois mais il l’aide comme un meilleur ami, se jetant dans l’affaire. Mon
père a écrit une pétition lui aussi et l’a donnée au père de Dong-wan. Il dit qu’il déposera les
deux demain.
J’ai lu la pétition que Papa a écrite. Elle était très émouvante. Maman l’a lue aussi et a
dit : « On voit son niveau de ses années d’université. » Mon père est vraiment un personnage
mystérieux.

Jeudi 20 octobre
Un détective est venu dans la chambre de Monsieur Sisina pour prendre sa déposition. Mais le
procès n’a même pas commencé. Pourquoi cela prend-il si longtemps ? Le père de Dong-wan
contacte des amis journalistes. Il dit qu’il va leur donner une leçon. Mon père a appelé mon
oncle. Mais mon oncle, étant correcteur, a dit qu’il ne faisait pas de reportage. Papa lui a
demandé au moins de présenter un journaliste de la rubrique société. Mon oncle a répondu
qu’il était trop occupé pour répondre à chaque dénonciation. Selon lui trois semaines d’arrêt
c’est un peu faible. Papa a crié « Alors il faut être battu à quel point pour qu’un journaliste
bouge ? »
Papa exagérait un peu.

Vendredi 21 octobre
Monsieur Sisina est sorti de l’hôpital. Il est plus stable mais psychologiquement il souffre
énormément. Le voyou n’ira probablement pas en prison. C’est sa première infraction.
Frustrant. Il devrait pourtant goûter au riz de la prison.
Dong-wan a entendu de son père que le procureur a choisi une procédure simplifiée. Pas

===== PAGE 124 =====
123
de procès public. Le juge décidera après examen des documents. La décision arrivera au plus
tard la semaine prochaine et ce sera probablement juste une amende. Ah… la loi est loin, le
poing est proche !
Le père de Dong-wan prépare aussi une action civile et apparemment il a crié à l’avocat :
« Obtenez dix milliards de wons ! » Avec dix milliards Monsieur Sisina pourrait repartir au
Sri Lanka immédiatement. Mais mon père dit qu’une telle somme est impossible. Tout au plus
les frais d’hôpital et quelques pièces de dédommagement moral.
Les frais d’hôpital de Monsieur Sisina ne sont couverts par aucune assurance maladie
parce qu’il a été hospitalisé suite à une agression. L’argent doit être réclamé à l’agresseur. En
attendant, le père de Dong-wan a tout payé.

Samedi 22 octobre
Le matin j’ai étudié les maths et l’anglais chez tante Jeong-su puis je suis passé chez
Monsieur Sisina. Mais il n’y était pas. Il était retourné travailler aujourd’hui. J’espère qu’il se
ressaisira vite et reviendra à une vie normale.
L’affaire de Monsieur Sisina a repoussé beaucoup de choses à l’arrière-plan mais il y a
une bonne nouvelle. Papa a réussi immédiatement le test anti-tabac mercredi dernier.
Curieusement cependant sa tension artérielle était trop élevée. Ils l’ont mesurée deux fois.
D’habitude tout va bien mais ce jour-là elle était très haute. Probablement le stress du test.
Maman est contente. Elle dit que la confiance du couple n’a pas été brisée. La décision finale
sur le profil de santé de Papa sera rendue la semaine prochaine. Je ne sais pas pourquoi c’est
si important mais j’espère que Papa réussira comme Maman le souhaite. Maman s’est-elle
déjà trompée ?
D’après mon expérience Papa a parfois raison mais Maman a toujours raison.

Dimanche 23 octobre
J’ai écouté de la musique seul dans l’atelier de Papa. J’ai sorti un à un ses précieux vinyles
juste pour les regarder. Le morceau que j’ai le plus aimé était « My Road » de Lee Oskar. À
l’harmonica. J’avais beau écouter je ne m’en lassais jamais.
Dans un sous-sol vide, écouter de la musique seul et lire World Masterpieces of Mystery
sur l’étagère de Papa. Ça faisait un peu froid dans le dos. « The Man from the South » de
Roald Dahl m’a fait sursauter. Dans une atmosphère si lumineuse une terrifiante volte-face
surgit d’un coup. Je pensais que c’était un écrivain pour enfants mais il avait en lui un pouvoir
aussi sombre.

===== PAGE 125 =====
124

Lundi 24 octobre
Comme prévu le voyou n’a écopé que d’une amende de trois millions de wons au motif que
c’était sa première infraction. Le père de Dong-wan a explosé : « Même un chien de passage
en rirait ! » On dit que cet homme d’habitude si calme saute de colère depuis ce matin. Mais
puisque le procureur n’interjettera pas appel nous ne pouvons rien faire.
Je me suis souvenu de l’élection de délégué de classe et cela m’a rendu triste.

Mardi 25 octobre
Hee-jeong et moi avons déposé une candidature pour faire du bénévolat pendant les vacances
d’hiver. Quand je me sens aussi déprimé, Hee-jeong est mon seul plaisir dans la vie.

Mercredi 26 octobre
Le soir Papa est sorti voir le père de Hee-jeong et le père de Dong-wan. Il dit que l’affaire de
Monsieur Sisina se règle bien alors il offre un verre. Papa est rentré tard complètement ivre.
Tout va bien sauf que je suis un peu inquiet pour les personnes qui iront demain se faire
soigner les dents chez le père de Hee-jeong. J’espère qu’il n’arrachera pas par accident une
dent saine.

Jeudi 27 octobre
Hee-jeong dit que son père n’a pas bu une seule bière hier. À cause du cabinet dentaire il ne
boit jamais en semaine. Je me suis inquiété pour rien.
Papa a définitivement réussi le test du profil de santé pour l’assurance. Nous aurons
donc environ 30 000 wons de réduction sur la prime mensuelle. Et en plus nous avons
récupéré 600 000 wons de ce que nous avions payé jusqu’ici. Maman a donné cet argent à
Papa comme argent de poche. Papa était aussi heureux que s’il avait gagné à la loterie.
Les problèmes de maths que tante Jeong-su me donne deviennent de plus en plus
difficiles. J’ai passé trois heures à essayer et je n’ai même pas pu tout résoudre. Veut-elle faire
de moi un docteur en maths ou quoi. Les jours des problèmes d’eau salée me manquent.

Vendredi 28 octobre
Aujourd’hui j’ai beaucoup parlé avec Grandpa. Il dit que discriminer les autres n’était pas à
l’origine la nature humaine. Les humains primitifs ne tuaient pas et ne discriminaient pas.

===== PAGE 126 =====
125
Selon lui l’humanité a commencé à devenir mauvaise vers 6000 av. J.-C. avec la naissance
des premières civilisations. Quand les cités sont apparues en Mésopotamie les humains ont
commencé à dominer et à discriminer d’autres humains. Une fois enracinée, cette
malveillance s’est répandue sur la Terre en un instant.
Grandpa a dit que pendant l’époque coloniale les Japonais discriminaient terriblement
les Coréens et qu’ils discriminent encore les Coréens au Japon. Mais il a aussi dit que nous,
en Corée, discriminons d’autres Asiatiques. Il a dit que l’Amérique était très raciste également.
C’est juste que comme exprimer le racisme est puni, cela se cache et devient invisible. Il a
ajouté que l’Europe est très raciste aussi. Simplement comme nous n’y vivons pas nous ne le
voyons pas. Mais partout c’est pareil, dit-il.
Grandpa a dit qu’il avait lui-même beaucoup souffert de discrimination parce qu’il
venait du Jeolla. Aujourd’hui ce n’est plus aussi visible mais il dit que cette discrimination
régionale reste enracinée sous terre dans la société.
Il m’a raconté que lorsque notre arrière-grand-père avait été emmené pour le travail
forcé, les Japonais lui disaient souvent : « Tu n’es pas vraiment comme un Coréen. » Et
Grandpa lui-même entendait souvent : « Tu n’es pas vraiment comme un Jeolla. » Chaque fois
il ne savait pas si c’était un compliment ou une insulte. Il dit qu’il a beaucoup souffert parmi
des gens pleins de préjugés.
Il m’a dit que, que les autres discriminent ou non, je ne devrai jamais devenir quelqu’un
qui discrimine. Je lui ai promis que je ne le deviendrai jamais. Grandpa a dit que même si
l’autre est différent de moi, il est humain et mérite le respect en tant que tel. Il a dit que faire
de grandes choses pour la société est important, mais que ce sont ces petites choses qui
rendent le monde meilleur.
Je ne comprends pas exactement tout ce qu’il veut dire. Mais je sais une chose avec
certitude. Ce n’est pas parce que la mère de Dong-wan est Mongole que Dong-wan doit être
discriminé. Et ce n’est pas parce que Monsieur Sisina vient du Sri Lanka qu’il doit être
discriminé.

Samedi 29 octobre
Papa a réservé quatre billets pour un concert de musique classique. Pas Papa, Maman, moi et
Baduk. Baduk est remplacé par Hee-jeong. Papa a acheté les billets comme cadeau
d’anniversaire pour Maman. Au programme la Symphonie n° 9 de Mahler. Celle qui a failli
mettre le feu à la maison l’autre fois.
Papa a proposé d’y aller ensemble avec le père et la mère de Hee-jeong mais ils ont

===== PAGE 127 =====
126
catégoriquement refusé. Le père de Hee-jeong a dit : « True Colors ou Flash Girl d’accord,
mais Mahler… très peu pour moi. » La mère de Hee-jeong n’a pas d’intérêt particulier pour la
musique classique. Il semble que la sensibilité artistique de Hee-jeong et de son frère ne
vienne pas de leurs parents.
Papa dit qu’il a obtenu quatre places catégorie C au Concert Hall du Arts Center. Je
pensais que ça voulait dire pas au premier rang. Peut-être troisième ?

Dimanche 30 octobre
Hee-jeong et moi avons écouté la Symphonie n° 9 de Mahler dans l’atelier de Papa. Mais
avant même la fin du premier mouvement j’avais des fourmis partout. Je mourais
d’impatience. Même Hee-jeong a fini par dire : « C’est quoi cette musique ? » J’ai mis « My
Road » de Lee Oskar à la place. Mon angoisse s’est enfin calmée. Hee-jeong a dit que c’était
bien mieux aussi.
J’ai failli gâcher un précieux après-midi de dimanche à cause de Mahler.

Lundi 31 octobre
Les places catégorie C de la salle de concert du Centre des Arts n’étaient pas la troisième
rangée. Elles viennent après VIP, R, S, A et B. Ce sont les places les moins chères. Nous
devons écouter tout en haut au troisième étage. Aaah ! Et la catégorie C coûte seulement 10
000 wons.
— Tu crois que je suis le patron d’un énorme conglomérat ? a dit Papa fièrement. Et il
m’a dit que si je n’avais pas envie d’y aller je pouvais simplement ne pas y aller.
Je me demande si ça vaut le coup d’aller jusqu’à ce Centre des Arts si loin juste pour
écouter la musique bizarre de Mahler.
Toute la journée la radio passe « La Saison oubliée » de Lee Yong.




===== PAGE 128 =====
127



CHAPITRE 9

Novembre
L’atelier



Mardi 1er novembre
Dès le premier jour de novembre, une mauvaise nouvelle. Dans l’affaire civile de Monsieur
Sisina, le tribunal a ordonné à l’agresseur de lui verser seulement quatre millions de wons en
dédommagement. Cette somme comprend les frais médicaux, cinq jours de salaire perdus et
un peu de dommages moraux. Dong-wan dit que ça ne couvrirait même pas les frais d’avocat.
Heureusement, son père a dit à Monsieur Sisina de ne pas s’inquiéter pour les frais juridiques.
Papa est dans l’atelier et tape sans fin quelque chose sur son ordinateur portable. Ce
n’est sûrement pas une nouvelle pétition pour Monsieur Sisina. Alors qu’est-ce que c’est ?

Mercredi 2 novembre
Le grand frère de Jong-gu attendait devant le portail de l’école. Mais Jong-gu était absent
aujourd’hui. Il a attrapé un gros rhume d’épuisement et est resté à la maison. Quand Dong-
wan a voulu l’appeler sur son téléphone, son frère a dit que ce n’était pas une bonne idée. Il
nous a seulement dit de bien nous entendre avec Jong-gu puis il est parti. Son dos, s’éloignant
avec regret, avait l’air terriblement seul. Il y a beaucoup trop de gens malheureux dans ce
monde. Pourquoi ?

Jeudi 3 novembre
Papa passe toute la journée dans l’atelier à faire tourner en boucle la Symphonie n° 9 de
Mahler. J’ai beau l’entendre souvent, je ne m’y habitue pas. Je ne comprends pas pourquoi on
écoute une musique qui n’a même pas d’air.
Pendant que Papa est assis sur le canapé à écouter, je fais mes maths à sa table. Mahler
ne me gêne pas du tout pour étudier. Comme ça n’accroche pas l’oreille, ça ne dérange rien.
Quelle étrange musique.

===== PAGE 129 =====
128
Le soir, Maman est descendu‧e et a plaisanté en disant que deux ratons laveurs vivaient
désormais dans notre cave. Comme toujours, Papa a laissé le canapé à Maman. Heureusement,
il n’a pas commencé à parler de ses années d’université.

Vendredi 4 novembre
Un miracle s’est produit aujourd’hui. J’ai résolu un problème de maths que même Hee-jeong
n’avait pas réussi à résoudre. Je ne dirai rien de sa surprise et de sa joie. Je dois absolument
remercier Tante Jeong-su. Grâce au problème qu’elle m’a appris la semaine dernière, j’ai
gagné les félicitations de Hee-jeong.

Samedi 5 novembre
Le matin, après avoir fini les maths et l’anglais, je suis allé chez Dong-wan. Ces jours-ci,
quand nous nous réunissons, nous sommes six par défaut : moi, Hee-jeong, Dong-wan, Min-a,
Jong-gu et Hye-seon. La mère de Dong-wan a dit qu’à cause de nous, leur coefficient d’Engel
augmentait. Coefficient d’Engel… ce n’est pas un indice de densité de population ?

Dimanche 6 novembre
Pour l’anniversaire de Maman, elle et Papa sont partis en voyage à Sokcho pour trois jours et
deux nuits. À partir d’aujourd’hui je dois passer deux jours chez Grand-père. Maman et Papa
se sont levés à l’aube en faisant un vacarme soi-disant pour faire les valises. J’aurais tout
préparé hier soir. Je ne comprends pas pourquoi, pour un anniversaire si important, je suis le
seul à être mis de côté. Ils ne cherchent pas à faire un deuxième enfant, si ?

Lundi 7 novembre
Ce matin je suis passé à la maison pour donner son petit-déjeuner à Baduk puis je suis allé à
l’école. J’avais le cœur un peu lourd de ne pas avoir pu l’emmener chez Grand-père hier, mais
Baduk ne savait rien de tout ça. Il avait simplement la tête plongée dans sa gamelle. Je lui ai
aussi servi un déjeuner bien rempli à l’avance puis je suis parti.
Après l’école je suis repassé pour lui donner son dîner. Ensuite j’ai pris un livre de
Romain Rolland dans l’étagère de Papa : Vie de Beethoven. Puis je suis allé chez Grand-père.
Avec le concert classique du 9 décembre, je m’intéresse de plus en plus à la musique classique.
Après le dîner j’ai lu Vie de Beethoven. C’était captivant. J’avais l’impression que Romain
Rolland l’avait écrit dans un état d’exaltation. On entend souvent dire que Beethoven avait un
sale caractère, mais je ne savais pas qu’il était un homme si noble.

===== PAGE 130 =====
129
J’ai été profondément touché par le Testament de Heiligenstadt. Un musicien qui ne
peut plus entendre. C’est inimaginable. Il y a un passage saisissant alors je le recopie ici.

Je n'ai pas l'habitude de retoucher mes œuvres une fois terminées. Je ne l'ai jamais fait,
car je suis convaincu que tout changement partiel altère le caractère de la composition.

Composer et les maths se ressemblent peut-être. Quand je reviens sur un problème déjà
résolu pour le corriger, je finis toujours par me tromper aussi !

Mardi 8 novembre
Aujourd’hui c’est l’anniversaire de Maman. Comme Maman et Papa sont tous les deux partis
à Sokcho, je me sens un peu vexé. Ce matin je suis allé nourrir Baduk. Lui au moins n’a l’air
vexé par rien. Ce vendeur d’animalerie qui avait dit que c’était un « cousin éloigné du Jindo ».
C’était sûrement un mensonge.
J’ai acheté des fleurs comme cadeau d’anniversaire pour Maman. De bonne humeur,
elle m’a embrassé sur la joue. Pourtant je suis grand maintenant. Je n’ai plus besoin des
bisous de Maman. Sauf si c’était un bisou de Hee-jeong. Là, ce serait différent.
Papa et Maman ont rapporté des tas de seiches de Sokcho en disant que c’était de la top
qualité. Ils ont aussi acheté plusieurs bocaux de rogue de morue salée. Ils ont tout offert à la
famille de Hee-jeong et à celle de Dong-wan. Chez Tante Jeong-su ils ont même ajouté
spécialement un bocal de seiche salée, un de tripes de poisson salées, un de branchies salées et
un de petites seiches salées. Chez Grand-père, au lieu de seiches, ils ont donné du poisson
séché et de la rogue de morue salée. Comme Monsieur Sisina n’était pas chez lui, j’ai laissé
un sac de poisson séché devant la porte de sa chambre sous les combles avec un mot. Le soir
Monsieur Sisina est venu nous remercier.
Papa, libéré de la corvée des banchan, fredonnait en réorganisant le frigo. Pendant un
moment nos accompagnements seront : rogue de morue salée, seiche salée, tripes salées,
branchies salées, petites seiches salées et œufs frits. Aaah !

Mercredi 9 novembre
Cheol-jin jouait en classe sur son smartphone et le professeur principal le lui a confisqué. On
lui avait déjà pris en cours de sciences il y a quelques jours. Après ce cours-là il était allé en
salle des professeurs et avait fini par le récupérer. Et aujourd’hui il l’a reperdu.
Cheol-jin, même si le professeur le prévient cent fois, ça ne rentre pas. Le professeur

===== PAGE 131 =====
130
principal a dit : « Encore une fois et vos parents devront venir le récupérer. » Je trouve que
c’est une décision très sage.
Papa continue d’écrire quelque chose dans l’atelier. Mais quoi ?

Jeudi 10 novembre
Sur la table de l’atelier de Papa il y a une feuille punaisée avec ces mots :

• L’Œil du pouce
• Le Point de fuite
• L’Audacieuse Journée de Mr Hwang Manduk Naturellement Timide
• Les Faux Chanteurs
• Mr Imugi Vacataire et la Mallette 007
• L’Homme à qui il restait neuf porte-cartes
• Le Mystère de Monsieur Lee

Mais qu’est-ce que tout cela peut bien être ?

Vendredi 11 novembre
Maman a appelé pour dire qu’elle rentrerait très tard à cause du travail. Alors Papa et moi
sommes allés dîner chez Grand-père. Nous avons emmené Baduk aussi mais Papa l’a attaché
devant l’entrée. C’était la première fois que Baduk entrait dans un immeuble et il avait l’air
très nerveux. Ensuite il a commencé à renifler chaque paire de chaussures, une par une. Quel
cabot ! Mais en y réfléchissant, il ressemble beaucoup à mon père qui renifle toujours ses
chaussettes quand il les enlève.
Après le dîner, Grand-père, Papa et Baduk sont sortis marcher. Papa marchait avec
Baduk et moi avec Grand-père. Grand-père m’a tapoté la tête et a dit : « Byeok, tu travailles
dur, surtout en maths, et tes notes ont beaucoup monté. Ça rend ton grand-père très heureux. »
J’ai répondu : « Oui. Je ne sais pas trop comment c’est arrivé. Ce n’était pas vraiment
prévu. »
Grand-père a souri : « C’est à cause de Hee-jeong, n’est-ce pas ? »
« Ah oui… » J’ai été surpris et j’ai bégayé.
Puis j’ai vite changé de sujet comme pour dévier une flèche. « Mais Grand-père… Papa
est-il un bon fils ? Un fils filial ? »
Grand-père a répondu sans hésitation. « Bien sûr. Ton père est un bon fils. »

===== PAGE 132 =====
131
J’ai insisté exprès : « Mais Papa ne travaille pas, il ne gagne pas d’argent et il ne peut
même pas vous donner beaucoup d’argent de poche à toi et Grand-mère. »
Grand-père a ri : « Non, Byeok. Tu ne sais pas encore. Ton père écrit maintenant. Il a
toujours voulu écrire. Jusqu’ici il travaillait dans une entreprise juste pour vivre, parce qu’il
fallait manger. Et maintenant il fait enfin ce qu’il veut faire. Tu ne trouves pas que ton père est
classe ? »
« Vraiment ? »
« Bien sûr. Et quand il était petit, ton père faisait tout pour me rendre heureux. Nous
l’avons élevé dans le vrai bonheur. Ça suffit. Grand-père n’a rien de plus à demander. »
Le doux sourire au coin des lèvres de Grand-père s’est répandu jusqu’à moi comme s’il
s’accrochait à mon visage. Quelle est cette sensation de plénitude ?

Samedi 12 novembre
Jamie m’a demandé comment allait ma vie ces derniers temps. Je lui ai parlé de Baduk, le
nouveau membre de notre famille, et du fait que comme nous allions à un concert classique le
mois prochain, j’entendais parfois Mahler. Enfin… dire « j’écoute Mahler » est exagéré.
Chaque fois que je descends à l’atelier, j’en attrape seulement quelques mesures, c’est tout.
Jamie avait l’air de comprendre mon anglais maladroit. Quand je parle avec lui, j’utilise mes
mains et mes yeux plus que ma bouche. Parfois même tout mon corps.
Il m’a dit qu’avant d’être en fauteuil roulant, il allait parfois à des concerts. Mais
maintenant, même sortir seul pour marcher au parc n’est pas simple.
Bien sûr monsieur. Quand j’étais assis dans un fauteuil roulant, aux urgences, à l’hôpital
de Paris, c’est à vous que j’ai pensé en premier. Je ne l’ai dit que dans ma tête. Même avec
des gestes, je ne pense pas que ça serait passé.
Jamie prépare un voyage à Boston avec sa femme avant l’hiver. Pas long : trois nuits et
quatre jours. Ce n’est pas très loin de New York, alors ils ont décidé d’essayer pour la
première fois.
Après avoir étudié chez Tante Jeong-su, je suis allé traîner chez Hee-jeong. Comme son
frère semblait avoir très bien réussi son examen, l’ambiance dans la maison était joyeuse. Vu
l’atmosphère, on aurait dit qu’il était déjà admis à l’école d’art. Tant mieux. Quand il ira au
musée du Prado l’année prochaine, je devrai suivre Hee-jeong !

Dimanche 13 novembre
Ce matin il fait très froid.

===== PAGE 133 =====
132
L’automne s’approfondit.
Des feuilles mortes roulent dans la rue.
Papa roule dans l’atelier.
Baduk roule dans sa niche.
Et moi je roule sur mon bureau écrasé par les devoirs de maths.
L’après-midi je suis allé à la librairie acheter un livre à lire à Hee-jeong. J’ai feuilleté
ceci, feuilleté cela… et finalement j’ai choisi un livre de Patrick Süskind. Le Pigeon. Fin.
Parfait.

Lundi 14 novembre
Ce vendredi, notre école organise le festival d’automne, le Bamseom-je. Après les cours, tout
le monde s’affaire à répéter danse et chant. Un véritable chaos. Moi je ne fais rien. Je n’ai
aucun talent particulier. Je suis né mauvais chanteur et mauvais danseur. Rester tranquille et
ne déranger personne, c’est déjà aider l’organisation.
Hee-jeong, en revanche, exposera une peinture. Le professeur d’arts plastiques le lui a
demandé spécialement. Personne ne m’a demandé d’écrire un poème. De toute façon, je n’ai
pas l’intention de devenir poète, alors peu importe.

Mardi 15 novembre
Le Pigeon de Patrick Süskind est une histoire triste. J’étais content de trouver des lieux
familiers comme la Seine à Paris ou le cimetière de Montparnasse, mais le contenu est
horrible. À cause d’un seul pigeon, le héros est poussé au bord du suicide.
J’espère qu’il ne mourra pas.

Mercredi 16 novembre
Je me suis réveillé en sursaut. Dans mon rêve, un essaim de pigeons me poursuivait et je
courais comme un idiot. C’est sûrement un mauvais signe. Quelque chose de mauvais va
forcément arriver.

Jeudi 17 novembre
Je le savais. Aujourd’hui, le calendrier des examens finaux a été affiché. Ce fichu pigeon doit
représenter les examens. Dire qu’un pigeon symbolise la paix… C’est des absurdités.

 Mardi 6 décembre : Coréen, Sciences sociales, Morale

===== PAGE 134 =====
133
 Mercredi 7 décembre : Anglais, Musique
 Jeudi 8 décembre : Sciences, Caractères Chinois
 Vendredi 9 décembre : Maths

Hee-jeong m’a montré la peinture qu’elle exposera au Bamseom-je. C’était fantastique
et onirique. À gauche et à droite, des gens étaient rassemblés, tous portant des chapeaux
pointus comme des cagoules étranges. Au centre, une fumée se levait et s’étalait comme un
nuage. En bas, la tête d’un énorme serpent était transpercée par une grande lame, et une
silhouette — comme si c’était le propriétaire de l’épée — semblait souffrir terriblement.
Hee-jeong avait presque évité la couleur. Elle n’avait utilisé que du stylo et de la
peinture noire. C’était effrayant et bizarre. Qu’est-ce qu’il peut bien y avoir dans la tête de
Hee-jeong pour imaginer ça ?
Dans Le Pigeon, Jonathan est rentré chez lui après que Le Pigeon est parti. Bien. Je
peux enfin respirer aussi. Je vais pouvoir me concentrer sur les révisions. Je ferais mieux
d’arrêter les livres pour un moment.

Vendredi 18 novembre
À cause de la pluie, le Bamseom-je a eu lieu dans le gymnase de l’école. La peinture de Hee-
jeong a été poussée dans un coin et exposée du mieux possible. Le proviseur et le proviseur
adjoint ont sursauté. « Mais qu’est-ce que c’est que cette peinture ? » Le professeur d’arts
plastiques a bien expliqué, mais n’a pas pu empêcher qu’on la relègue. Les adultes trouvent
sain que les enfants imitent les célébrités en dansant et chantant.
Ce soir-là, allongé dans mon lit, j’ai soudain pensé que le simple fait que le proviseur et
son adjoint aient voulu repousser la peinture était exactement ce que Hee-jeong voulait
exprimer. Elle avait peint les préjugés des gens.
Les gens aux chapeaux pointus étaient la masse des gens normaux. Le serpent était
Monsieur Sisina ou Dong-wan. Le propriétaire de l’épée était quelqu’un de mauvais. Et elle
avait tout rendu sombre avec seulement du stylo et de la peinture noire.
Demain, je dois demander à Hee-jeong.

Samedi 19 novembre
Hee-jeong a entendu mon interprétation et a éclaté de rire. Elle a dit :
— Tu interprètes plus que le rêve lui-même.
D’après elle, la peinture n’était qu’une reproduction d’un rêve qu’elle avait fait il y a

===== PAGE 135 =====
134
quelques jours.
Non, non ! Dans l’inconscient de Hee-jeong, il doit forcément y avoir des pensées
comme ça. J’ai encore pensé. Le chapeau pointu symbolise le KKK et le serpent représente
une force puissante. Dans Harry Potter aussi, Voldemort et Harry parlent tous deux le langage
des serpents et possèdent un pouvoir mystérieux, non ? Et puis… euh…
Et si, comme dit Hee-jeong, ce n’était vraiment qu’une interprétation plus grande que le
rêve ?

Dimanche 20 novembre
L’automne se termine. À Séoul la température est passée sous zéro.
Hee-jeong et moi avons étudié chez moi pour les finals. Comme mes notes de coréen
n’étaient pas bonnes la dernière fois, nous avons décidé d’en faire un peu chaque jour. Nous
avons aussi décidé d’apprendre les caractères chinois en petites doses, parce qu’ils ne rentrent
pas facilement dans ma tête. Les sciences sont difficiles, donc il faut réviser de temps en
temps. La musique n’est pas simple non plus. Autant commencer tôt. Les sciences sociales ne
peuvent pas être négligées. Même avec dix têtes, ce ne serait pas assez. Les matières les plus
faciles sont les maths et l’anglais. Quelque chose cloche.
L’après-midi j’ai lu un peu Le Pigeon à Hee-jeong. Les premières pages étaient un peu
gênantes. Au début, la femme de Jonathan donne naissance à un garçon seulement quatre
mois après le mariage, puis s’enfuit avec un marchand de fruits.
Chaque fois que je lis ce livre à voix haute, j’ai le corps qui se tend. Sans doute parce
que l’atmosphère de Le Pigeon est très différente de celle de L’Histoire de Monsieur Sommer.
Mais étrangement, Le Pigeon m’attire davantage.

Lundi 21 novembre
Les parents de Jong-gu sont en pleine procédure de divorce. Le père refuse catégoriquement
de divorcer et la mère a fait ses valises en disant qu’elle ne pouvait plus vivre sous le même
toit. Aujourd’hui encore, ils se sont violemment disputés au sujet de l’indemnisation et de la
garde de Jong-gu.
Jong-gu dit qu’il ne veut suivre ni sa mère ni son père. J’ai de la peine pour lui.

Mardi 22 novembre
Aujourd’hui c’est l’anniversaire de Grand-mère. Je lui ai acheté une rose et je la lui ai donnée
avec une carte. « Merci Grand-mère. Reste toujours en bonne santé ! »

===== PAGE 136 =====
135

Mercredi 23 novembre
Jong-gu a fugué. Que s’est-il passé ? Dong-wan a essayé de l’appeler sur son portable mais il
était éteint. Hye-seon a passé la journée à renifler au bord des larmes.

Jeudi 24 novembre
Jong-gu est rentré à la maison. Hier il était allé chez son grand frère mais son frère l’a renvoyé.
Son frère n’est probablement pas encore en position de le nourrir et de l’héberger. Ce serait
pourtant bien s’ils pouvaient vivre ensemble.
Mais le visage de Jong-gu est beaucoup plus lumineux qu’avant. Quelle promesse son
frère a-t-il bien pu lui faire ?

Vendredi 25 novembre
Selon Dong-wan, si les parents de Jong-gu divorcent, Jong-gu a décidé de suivre sa mère.
Ainsi il pourra vivre avec son grand frère. En fait, le frère de Jong-gu rencontrait parfois leur
mère en secret sans que le père le sache. Et la mère aidait aussi discrètement son fils aîné avec
de l’argent.
Quand Jong-gu a fugué, il a passé une nuit chez son frère et c’est à ce moment-là qu’il a
tout appris. Son frère lui a demandé de tenir encore un peu, et surtout, si leurs parents
divorcent, de suivre leur mère quoi qu’il arrive. Alors les trois pourraient vivre sous le même
toit : la mère, le grand frère et lui.
C’est sûrement cela qui a rendu le visage de Jong-gu plus lumineux. Mon cœur fait mal.

Samedi 26 novembre
Après les maths et l’anglais chez Tante Jeong-su, Hee-jeong et moi sommes rentrés chez moi.
Papa écrit toujours quelque chose dans l’atelier. Et la Symphonie n° 9 de Mahler tourne
encore en boucle. Chaque fois que j’entre, c’est la même musique. Il n’y a pas longtemps,
Papa s’affalait sur le canapé en regardant Flash Girl d’un air absent… c’est incroyable.
Hee-jeong a demandé à mon père, curieuse : — Ça ne vous ennuie pas d’écouter la
même musique tous les jours ?
Il a répondu : — Hein ? Quelle musique ?
J’ai ajouté : — Cette musique. Vous passez toujours Mahler.
Il a dit : — Non, je ne l’écoute pas. Je la laisse seulement tourner.
— Hein ! avons-nous crié tous les deux, Hee-jeong et moi.

===== PAGE 137 =====
136
Il a expliqué : — La musique de Mahler n’entre pas dans l’oreille, donc elle ne gêne pas
le travail. La musique avec une jolie mélodie, elle, gêne le travail.
Le travail de Papa n’est pas de résoudre des problèmes de maths mais il est comme moi.
Hee-jeong a regardé la feuille accrochée devant la table de Papa et a demandé : —
Qu’est-ce que c’est ? « L’Œil du pouce », « Le Point de fuite » et « L’Audacieuse Journée…
» ?
Les yeux de Papa se sont illuminés. — Ah ça ? C’est l’histoire que j’écris en ce moment.
J’ai entendu quelque chose à Rome cet été. Vous voulez l’entendre ?
— Oui ! avons-nous dit en même temps.
Papa a commencé : — Il paraît qu’il y avait… Parmi les gens que j’ai rencontrés à
Rome, il y avait quelqu’un de Palerme, en Sicile. La Sicile, c’est un peu comme Jeju pour
nous. Bref, l’homme s’appelait Toto et il se promenait toujours avec un immense parapluie.
Un parapluie aussi large qu’un parasol. Un jour je lui ai demandé si un parapluie pareil n’était
pas lourd. Et Toto a dit qu’il n’avait pas le choix. Il y a quelques années, il avait voyagé dans
le Sahara et sous le soleil brûlant, son ombre avait brûlé puis s’était évaporée. Depuis, il
cherchait son ombre partout mais ne l’avait jamais retrouvée. Pour que personne ne s’en
aperçoive, il marchait toujours sous un parapluie. Un jour, il a appris qu’il existait d’autres
personnes ayant perdu leur ombre. Si tu vas à Saint-Germain à Paris… Ah vous y êtes allés
aussi, l’endroit où Byeok a marché dans une crotte de chien et a glissé. Bref, là-bas il y a un
club appelé Beldejour. Quand la pleine lune se suspend au-dessus de la Tour Eiffel, les gens
qui ont perdu leur ombre s’y rassemblent. Selon Toto, quelqu’un est parti en expédition en
Antarctique et son ombre y a gelé. Il a dû revenir en la laissant. Quelqu’un d’autre a fait une
sieste sur une plage à Montpellier et s’est fait voler son ombre. Et le cas le plus étrange est un
homme appelé Benjamin. Un jour de vent violent, son ombre s’est envolée dans le ciel.
Terrible vraiment. Mais récemment est apparu quelqu’un qui posséderait plus de dix ombres :
un certain Comte Olivier. Toto est persuadé que c’est un voleur d’ombres. Ils vont bientôt
former une équipe de poursuite pour l’attraper. Je voulais les rejoindre mais comme j’ai
encore mon ombre, je ne peux pas devenir membre. Alors je suis rentré. C’est tout.
Alerte ! Papa est bizarre !

Dimanche 27 novembre
Maman dit que Papa est parfaitement normal. L’histoire qu’il nous a racontée, à Hee-jeong et
moi, est le contenu du roman qu’il écrit en ce moment. Chaque soir, Papa raconte à Maman ce
qu’il a écrit. Maman dit qu’elle s’ennuie à mourir.

===== PAGE 138 =====
137
Bon, c’est son problème. Pour moi, au moins, quel soulagement. J’ai failli devoir
envoyer Papa à l’hôpital psychiatrique.
Papa dit que lorsque son livre sortira et qu’il recevra des droits d’auteur, il deviendra
riche. Maman répond que comparée au roman, cette phrase est encore plus difficile à croire.

Lundi 28 novembre
Le père de Dong-wan a appelé le mien et le père de Hee-jeong. Il a proposé qu’à la fin de
l’année, les trois familles partent en voyage ensemble. Tous les pères ont dit oui.
Mais ils n’ont pas encore choisi la destination. Et bien sûr ils n’ont même pas demandé
la permission des mères. Je me demande s’ils ont vraiment le droit de décider comme ça à
leur guise.

Mardi 29 novembre
Les vacances n’ont même pas commencé et Maman et Papa parlent déjà d’où aller. Alors que
leur fils unique et précieux a ses examens finaux. Une question de vie ou de mort. Sous leurs
yeux, ils ne s’y intéressent absolument pas. Je suis élevé en liberté. Comme une plante qu’on
laisse pousser.
Moi, j’aimerais bien Sokcho. Voir le premier lever de soleil de l’année là-bas avec Hee-
jeong… ce serait si beau. Et notre amour grandirait.

Mercredi 30 novembre
Plus qu’une semaine avant les examens. Dong-wan étudie avec Min-a presque tous les jours.
Entre amour et amitié, Dong-wan a choisi l’amour sans la moindre hésitation !
Hee-jeong est rentrée directement chez elle parce que son frère allait l’aider à réviser.
Jong-gu et Hye-seon étudient ensemble dans une salle d’étude en évitant les yeux du père de
Jong-gu.
S’il n’y avait pas d’examens, est-ce qu’on étudierait quand même ? Je ne sais pas. Je
n’ai rien contre étudier mais je déteste vraiment les examens. Je veux vivre dans un monde
sans examens.




===== PAGE 139 =====
138



CHAPITRE 10

Décembre
Quand doit-on applaudir ?



Jeudi 1er décembre
C’est déjà le dernier mois de l’année. Tant de choses mémorables se sont produites, mais j’ai
décidé d’y penser après les examens de fin de trimestre. Pour l’instant, je dois seulement bien
faire. Hee-jeong n’a aucune raison d’aimer un garçon nul en classe. Et si quelqu’un lui disait :
« Quoi ? Ton petit ami n’est même pas dans les dix premiers ? », comment se sentirait-elle ?
Non. Impossible.
À part les caractères chinois et les sciences, mes notes devraient être correctes. Mais
avec l’ambiance studieuse de ces jours-ci en classe, on ne sait jamais. Dans la vie de mes
camarades, une fois qu’on enlève l’école, les académies privées et les jeux vidéo, il ne reste
pas grand-chose. Moi je ne vais pas aux académies et je déteste les jeux, donc ma vie est bien
plus dynamique.
Heureusement, mes amis proches ne vont pas aux académies non plus et n’aiment pas
tellement les jeux. Enfin… c’est peut-être l’inverse. Peut-être qu’on est devenus amis
justement parce qu’aucun de nous n’allait à l’académie et qu’on n’aimait pas les jeux, et
qu’on n’avait pas le choix.

Vendredi 2 décembre
En automne, les feuilles mortes roulaient partout.
Et maintenant, la pluie d’hiver les détrempe.
Je pense aux sans-abri de Séoul et de Paris.
J’espère que cet hiver ne sera pas trop froid.
Il y a tant d’argent et de nourriture dans le monde. S’il pouvait y avoir des cantines
gratuites partout, alors les pauvres grand-pères et grand-mères n’auraient plus à errer dès
l’aube pour ramasser du carton…

===== PAGE 140 =====
139

Samedi 3 décembre
Je suis entré dans l’ascenseur pour monter chez Tante Jeong-su et une lycéenne — du moins
elle en avait l’apparence — a craché sur le sol de l’ascenseur. Alors, quand on dit que la
morale s’est effondrée à l’époque des héros, ce n’est pas qu’une façon de parler.
J’ai résolu tous les problèmes de maths que Tante m’avait donnés. Elle dit que je suis
cent fois meilleur que les élèves de la classe des surdoués. Je sais qu’elle ne me dit pas cela
pour me faire plaisir. N’ai-je pas récemment résolu un problème que même Hee-jeong n’avait
pas réussi ?
Mr Jamie n’a toujours pas réussi à aller à Boston. Il ne cesse de repousser, et voilà que
l’hiver est arrivé. Il prévoit d’y aller au printemps prochain. Voyager en fauteuil roulant n’est
probablement pas aussi simple que ça en a l’air. Je l’ai encouragé : — Tenez bon monsieur.
Au printemps il fera plus chaud, ce sera encore mieux.

Dimanche 4 décembre
Comme Tante Jeong-su m’avait convoqué, je suis allé chez elle tôt le matin pour faire des
maths. Dans l’ascenseur, je suis tombé sur la famille de la lycéenne qui avait craché hier. La
mère bloquait les boutons avec son corps, donc j’ai eu du mal à appuyer sur le 7e. Une fois
appuyé, je me suis dépêché de me coller dans un coin.
Le père de la fille a crié : — Tu vas appuyer ou pas ?!
La mère a dit : — Appuyer quoi ?
La fille a hurlé : — Mais qu’est-ce que tu fais !
Le père a marmonné : — Franchement. Qu’est-ce qu’elle a ta mère ces jours-ci ?
La mère a dit : — Oh là là, ma tête… Seulement alors elle a appuyé sur le bouton du
12e.
J’ai cru que mes jambes allaient céder. Quand je l’ai raconté à Tante Jeong-su, elle a dit
qu’il y avait beaucoup d’enfants méchants de nos jours. Mon oncle a ajouté que tout était de
la faute des parents. Tante m’a donné un verre de jus de ginseng rouge et j’ai repris mes
esprits. Ils sont bien plus riches que nous. Ils boivent le jus de ginseng rouge comme de l’eau,
par caisses. Il paraît que ça empêche d’attraper des rhumes…
Tante a dit que si j’obtenais 100/100 en maths à ces examens, elle m’achèterait le
cadeau que je veux. Je joue tout sur les maths.

Lundi 5 décembre

===== PAGE 141 =====
140
Demain est enfin le jour décisif.
Maths, attends-moi !
J’arrive !
Et toi, week-end où Mahler m’attend… dépêche-toi de venir !

Mardi 6 décembre
— Premier jour des examens —
 Coréen. On voit que j’ai étudié. Ma note va beaucoup monter.
 Sciences sociales. J’ai étudié sérieusement par respect pour Mr Kim Su-yeong. Ça
devrait aller.
 Morale. Beaucoup trop facile. C’est normal qu’il n’y ait aucune discrimination ?

Et si je finissais premier de la classe ? Ce serait gênant. Je devrais le garder secret.

Mercredi 7 décembre
— Deuxième jour des examens —
 Anglais. L’épreuve était beaucoup trop difficile. Je ne suis pas le seul à l’avoir trouvée
dure, si ?
 Musique. Autant la passer en chantant !

Au moins, je n’ai plus à m’inquiéter de terminer premier. En fait, je n’avais aucune
raison de m’en inquiéter.

Jeudi 8 décembre
— Troisième jour des examens —
 Sciences. C’était un peu facile aujourd’hui ? En tout cas, étudier valait le coup.
 Caractères Chinois. Le professeur a dû faire un sujet facile parce qu’il a peur que la
matière disparaisse. Aucune autre explication !

L’espoir que j’avais abandonné hier recommence à battre. Même si je ne suis pas
premier, il y a tout de même un classement, non ? Demain c’est les maths. La matière la plus
facile. Enfin… les maths faciles ? Je suis devenu fou ?

Vendredi 9 décembre

===== PAGE 142 =====
141
— Quatrième jour des examens —
 Maths. Cette dernière question… le professeur a dû se tromper en la mettant. Pourquoi
sortir un truc pareil ? À moins qu’il ne l’ait mélangée avec un sujet de troisième
année… je suis fichu !

Le soir, je suis allé avec Papa et Hee-jeong au concert de la Symphonie n° 9 de Mahler.
Maman n’a pas pu venir. Trop occupée. Pour la première fois de ma vie, je suis allé dans un
endroit appelé l’Arts Center. Nous avons garé la voiture puis marché longtemps en montée.
Plus tard, j’ai appris que Papa avait garé du côté de l’opéra et non de la salle de concert. Grâce
à lui, nous avons erré en grelottant plus de vingt minutes à chercher la salle. Heureusement
que Maman n’est pas venue.
Papa avait l’air très élégant. Costume bien taillé, manteau impeccable. Hee-jeong portait
un pull blanc, un duffle-coat et un chapeau à poils. Moi j’avais un pull noir, un manteau en
laine et un bonnet blanc en forme de petit pain. En ce sens, nous étions tous respectables.
Enfin… Hee-jeong n’était pas seulement respectable. Elle ressemblait à un ange. Parmi des
centaines de personnes, elle brillait le plus. J’avais envie de porter un badge « Petit ami de
Kim Hee-jeong ».
À la billetterie, la guichetière a demandé le nom de Papa.
— Heo Su-jeong.
Elle a fouillé dans une boîte mais nos billets n’y étaient pas.
Elle a redemandé : — Vous êtes Mr Heo Su-jeong ?
Il a répondu : — Oui. Mais c’est la catégorie C.
— Ah oui, désolée.
Après avoir posé les enveloppes pré-imprimées pour les VIP et les sièges R, elle a
imprimé nos billets catégorie C et nous les a remis.
Hee-jeong a pouffé. Moi j’étais un peu gêné mais j’ai fait comme si de rien n’était.
Papa a dit, sans se soucier du tout d’être en C : — Ça va. À l’Arts Center, les places C
sont les meilleures. Papa est venu ici plein de fois. Je sais de quoi je parle.
J’ai demandé : — Alors pourquoi t’as garé n’importe où ?
Il a répondu : — Les élèves ont des voitures ? C’est la première fois que je conduis ici,
c’est tout.
En y pensant, il n’avait pas tort. Nous allions voir si les places C étaient vraiment les
meilleures !
Les escaliers jusqu’au troisième étage étaient raides et hauts. En chemin, Papa a dit : —

===== PAGE 143 =====
142
Franchement, c’est bien plus amusant de venir à un concert avec un billet C qu’on a payé soi-
même qu’avec une invitation VIP ou R. Je te jure !
Ça aussi, nous allions le vérifier.
Sur le balcon près des escaliers du troisième étage, il y avait un salon pour les clients
VIP d’une banque. Boissons, nourriture, gens élégants par petits groupes… clairement des
invités. J’ai compris tout de suite. Peut-être que Papa avait raison. Même une hutte de chaume,
si elle est à toi, c’est la meilleure. Nos sièges C coûtaient dix mille wons mais au moins nous
les avions payés. Nous étions venus véritablement pour la musique ! Après un mois de Mahler
à m’en rendre malade.
Nos sièges étaient à l’extrême bout, tout à droite. C’était étroit. Nulle part où poser les
manteaux sauf sur nos genoux. Les musiciens sont montés un par un et ont commencé à
accorder. Des dizaines de personnes accordant en même temps. Quel vacarme. Et sur le côté
de la scène, il y avait une échelle. Le concert allait commencer et ils ne l’avaient même pas
enlevée. J’ai trouvé ça scandaleux.
Le chef d’orchestre est arrivé. Depuis ma place, il avait la taille d’un ongle. Et je ne
voyais que l’arrière de sa tête ! Pourtant, dès qu’il a levé sa baguette, le son de l’orchestre est
monté jusqu’à ce lointain troisième étage, avec une clarté stupéfiante. Rien à voir avec le
vieux lecteur de Papa ni avec la chaîne pourrie de ma chambre. Même le son majestueux que
j'avais entendu dans la pièce de travail du père de Dong-wan ne pouvait pas rivaliser. C’était
la vraie musique, remplissant toute la salle.
Au milieu du premier mouvement, un musicien a grimpé à l’échelle avec un maillet à la
main et a frappé une longue barre métallique. Ding… ding… Un son profond et lourd a
résonné. C’était une vision étrange. Elle m’a laissé plus d’impression que la musique elle-
même.
À la fin du premier mouvement, pendant l’entracte, des retardataires sont entrés en
cherchant leurs sièges. Ils n’auraient pas pu arriver plus tôt ? Certains, terrorisés par le
deuxième mouvement, ont même attrapé leur manteau et se sont enfuis directement hors de la
salle. Pendant la pause, Papa m’a dit que l’instrument joué sur l’échelle s’appelait la cloche
tubulaire basse.
Le deuxième mouvement commença. Il était beaucoup plus vif que ce que j’avais
entendu dans l’atelier. Les cordes étaient incroyablement douces et légères, comme prêtes à
s’envoler. Les vents étaient nets, sans aucune distorsion. Ce n’était pas la même musique que
ces dernières semaines. C’était une autre musique. Du son réel, brut, vivant.
Quand le troisième mouvement a commencé, j’avais des fourmis partout. La musique

===== PAGE 144 =====
143
semblait moins nouvelle. L’excitation était retombée. J’essaie d’être honnête. Alors j’ai essayé
de compter les musiciens pour me concentrer. Mais depuis ma place, je ne voyais pas les
pupitres de violoncelles, donc je ne pouvais pas compter correctement. À la louche, il devait y
en avoir une centaine.
Vers la fin du quatrième mouvement, j’avais désespérément envie d’aller aux toilettes.
Mahler reste Mahler. Rester assis plus de quatre-vingts minutes n’est pas simple. J’espérais
que le percussionniste grimperait à nouveau l’échelle pour frapper la cloche tubulaire basse
mais cela n’est pas arrivé. Je voudrais recommander à tous les compositeurs de limiter leurs
symphonies à moins de soixante minutes.
Enfin le quatrième mouvement s’est terminé. Il était temps d’applaudir. Je le savais
parfaitement. J’ai lu le livre de Daniel Hope, Quand doit-on applaudir ? J’ai applaudi de
toutes mes forces. Plus j’applaudissais, plus je sentais mon stress s’évaporer. Celui des
dernières semaines d’examens fondait dans mes mains. Je me suis levé pour applaudir. Les
gens aux premier et deuxième étages se sont levés aussi. Nous avons applaudi jusqu’à avoir
mal, jusqu’à ce que le chef revienne plusieurs fois. Tout le monde semblait se défouler.
Beaucoup applaudissaient sûrement par soulagement aussi. Cette musique folle était enfin
finie. On sentait même des soupirs de délivrance mélangés aux mains. Je le sais. Honnêtement,
si cette longue musique ennuyeuse n’était pas terminée… qu’aurions-nous fait ?
Quand j’ai arrêté d’applaudir, les paumes en feu, la faim m’a frappé.

Samedi 10 décembre
À mon réveil, Papa a remis aussitôt la Symphonie n° 9 de Mahler. Comparé à l’excitation
d’hier soir, le son de l’ancien appareil paraissait plutôt terne. Pourtant, j’avais l’impression de
bien connaître cette musique. Les vents autrefois si perçants sonnaient presque chauds. La
musique de Mahler m’était devenue familière.
Le matin, chez Tante Jeong-su, pendant les maths, elle m’a dit que le dernier problème
du contrôle… je l’avais déjà appris. Puis elle a ouvert le cahier d’exercices et a pointé : « Ce
n’est pas exactement celui-là ? » Je n’ai rien pu répondre. Mon cadeau s’est évaporé comme
de la fumée. J’ai supplié : — Je n’en ai raté qu’un, tu ne pourrais pas me donner au moins un
petit cadeau ? Mais Tante a refusé. Sur ces questions-là elle est toujours tranchante comme
une lame. Aucun compromis, elle ne change jamais les critères. En revanche, ce qu’elle
promet, elle le tient. Alors, comme elle l’a dit, je me console en me disant : l’année prochaine.

Dimanche 11 décembre

===== PAGE 145 =====
144
Dans deux semaines ce seront les vacances d’hiver. Wah. J’aimerais retourner à Paris avec
Hee-jeong, mais c’est impossible. Heureusement, dès la fin du trimestre, nous avons décidé
d’aller à Sokcho avec la famille de Hee-jeong et celle de Dong-wan. Nous y sommes allés au
printemps lors du voyage scolaire, mais ça ne compte pas. C’est nul et non avenu.
Nous partirons le 30 décembre, verrons le premier lever de soleil le 1er janvier, puis
reviendrons à Séoul. Papa et Maman n’ont pas très envie d’y retourner parce qu’ils y sont
allés récemment, mais la famille de Hee-jeong et celle de Dong-wan ont insisté pour Sokcho.
Bien sûr, je n’ai pas pris le parti de mes parents. C’est le prix. Ils sont allés à Sokcho sans moi.
Devrais-je monter dans la voiture de la famille de Hee-jeong ? Ou dans celle de Papa ?
En réalité, il n’y a rien à réfléchir. Je monte dans celle où monte Hee-jeong.

Lundi 12 décembre
Les vacances d’hiver sont encore trop loin. Les examens sont finis, et pourtant j’aimerais que
le proviseur proclame avec panache que les vacances sont ouvertes.

Mardi 13 décembre
Le proviseur est absent à cause d’une grosse grippe. Dans ce cas, j’aimerais que le proviseur
adjoint proclame avec panache que les vacances d’hiver sont ouvertes.

Mercredi 14 décembre
Au petit-déjeuner, Papa a dit que le secret de l’univers serait probablement percé bientôt.
D’habitude Maman lui dirait : « Mange simplement », mais cette fois elle a demandé : « Que
veux-tu dire ? » Papa a expliqué qu’au CERN en Europe ils avaient déjà trouvé le boson de
Higgs — la particule de Dieu — et que ce n’était plus qu’une question de temps avant qu’ils
ne découvrent la matière noire et l’énergie noire.
J’ai demandé ce qu’était le boson de Higgs. Papa a dit que c’était une particule
hypothétique proposée par un scientifique nommé Higgs, et qu’elle avait été découverte en
2012. Il a ajouté que sans le boson de Higgs l’univers s’effondrerait. Il a dit que la matière
noire représente 27 % de l’univers et l’énergie noire 68 %, mais que tout cela reste enveloppé
de mystère. Si ce voile était levé, nous comprendrions l’origine de l’univers dans lequel nous
vivons.
Honnêtement, je ne comprends rien à tout ça. Même sans matière noire et énergie noire,
nous vivons très bien. Pourquoi chercher ces trucs-là avec autant d’acharnement ? Et si on
découvre qu’elles n’existent pas, alors quoi ?

===== PAGE 146 =====
145
Je suis allé me coucher puis me suis relevé. À cause de cette histoire de matière noire et
d’énergie noire, je ne pouvais pas dormir. Si elles n’existent pas, l’univers s’effondre. Et si
l’univers s’effondre, ça veut dire que c’en est fini avec Hee-jeong aussi. Non, ça n’ira pas. Je
dois aider à les trouver moi aussi. Mais où cherche-t-on ça ?

Jeudi 15 décembre
Au petit-déjeuner, Papa a dit qu’il serait probablement difficile de trouver la matière noire et
l’énergie noire pour le moment. Alors j’ai décidé de les laisser tranquilles moi aussi. Mais
ensuite Papa a soudain dit : « On dit que l’univers pourrait avoir onze dimensions… comment
diable est-ce qu’on est censé le prouver ? »
J’aimerais beaucoup que Papa retourne travailler dans une entreprise.

Vendredi 16 décembre
En cours de sciences, Jong-gu a demandé à Mme Kim Nan-ju si c’était vrai que l’univers
continuait de s’étendre. Le professeur a dit : — Jong-gu, tu as regardé les infos récemment
hein ? Les physiciens qui ont gagné le prix Nobel ont montré que l’univers s’étend de plus en
plus vite. Mais pourquoi il accélère, personne ne le sait encore. Les chercheurs espèrent que
beaucoup de questions trouveront une réponse quand ils auront découvert le secret de la
matière noire et de l’énergie noire. Celui parmi vous qui les découvrirait pourrait gagner un
prix Nobel.
Les mots matière noire et énergie noire m’ont paru étrangement familiers. Normal. Je
me creusais la tête depuis des jours pour les trouver. Alors, sans réfléchir, j’ai levé la main et
posé une question que je n’aurais jamais dû poser : — M’dame… et quand est-ce que
l’univers à onze dimensions sera prouvé ?
Toute la classe a éclaté de rire. Le professeur a souri et a dit : — Nous verrons cela plus
tard. parce que la cloche venait juste de sonner.
Depuis, les élèves m’appellent Monsieur Onze Dimensions.

Samedi 17 décembre
Hee-jeong m’a demandé où j’avais entendu dire que l’univers avait onze dimensions. Alors je
lui ai raconté ce que Papa avait dit avant-hier au petit-déjeuner. Et puis Hee-jeong a dit : —
Mon père croit aussi à l’univers à onze dimensions. Il dit qu’il pourrait y avoir autant
d’univers qu’on veut en plus du nôtre. Dans un autre univers, il pourrait y avoir des gens
exactement comme nous, sauf que là-bas nous ne serions peut-être pas des élèves mais des

===== PAGE 147 =====
146
professeurs. Et nous pourrions avoir trois mains au lieu de deux, avec une main en plus sur la
poitrine. Il dit que tout l’univers est fait de particules et que la combinaison des particules est
fondamentalement une question de probabilités. Si l’univers a onze dimensions c’est parce
que six dimensions minuscules s’ajoutent à nos quatre dimensions familières. Tellement
petites qu’on ne peut pas les voir. Et ensuite une dimension supplémentaire faite d’une
immense membrane. Ce qui fait onze, mais nos yeux ne peuvent pas les voir.
Bien sûr, tout cela venait de son père. Hee-jeong dit qu’elle l’a tellement entendu
qu’elle peut pratiquement le réciter maintenant. Elle n’a même pas respiré en parlant. J’ai cru
que c’était moi qui allais suffoquer.
Honnêtement, qui se soucie du nombre de dimensions ? L’amour entre Hee-jeong et moi
est bien plus important. Sherlock Holmes ne savait même pas que la Terre tourne autour du
Soleil et ne savait même pas qu’elle était ronde. Et pourtant, combien d’enquêtes a-t-il
résolues ? Je dois lâcher l’affaire des dimensions de l’univers.

Dimanche 18 décembre
Jong-gu a appelé dès le matin. — Bonjour Monsieur Onze Dimensions. J’ai eu envie
d’arracher la batterie de mon téléphone d’un seul geste.

Lundi 19 décembre
Un accident de la route s’est produit sur le passage piéton devant l’école. Deux élèves de
première année, en venant en classe, ont été percutés et les secours, le 999, sont arrivés.
Heureusement leurs vies ne sont pas en danger, mais ils devront marcher avec des béquilles
pendant quelque temps. La cause est ridicule. Le conducteur regardait ses textos au lieu de la
route. Cet idiot n’a même pas remarqué que le feu était passé au rouge et n’a pas freiné.
Notre professeur principal nous a sermonnés pendant l’assemblée du matin. Trop de
gens regardent leur téléphone en conduisant, et chacun doit être plus prudent.
La malédiction du smartphone ? Chaque fois que les gens font quelque chose, ils font
toujours autre chose sur leur téléphone en même temps. Au cinéma, pendant un film, en
conduisant, en marchant dans la rue. Est-ce que Steve Jobs imaginait que les humains
finiraient comme ça ?
En tout cas c’est triste. Dans quelques jours ce seront enfin les vacances d’hiver et ces
élèves ne pourront même pas en profiter.

Mardi 20 décembre

===== PAGE 148 =====
147
Une neige lourde est tombée dès l’aube. Dans le jardin, elle montait jusqu’aux genoux. On ne
pouvait même pas ouvrir le portail. Si seulement l’école avait été annulée aujourd’hui ! Le
bus n’est pas venu. J’ai grelotté à l’arrêt pendant plus de vingt minutes. Je suis arrivé en retard.
Mais la plupart des retardataires venaient de Gugil-dong, alors on ne nous a pas grondés.

Mercredi 21 décembre
Voici la liste des cadeaux de Noël de cette année. Pour tout acheter, je crois qu’il me faudrait
mettre un masque et aller braquer une banque.

— Liste de cadeaux de Noël —
• Hee-jeong : Une écharpe (il faut absolument qu’elle soit en laine).
• Maman : Une lotion (heureusement la marque qu’elle utilise n’est pas chère. Une
bonne peau, c’est définitivement génétique).
• Papa : Un set de coupe-ongles (il en a strictement besoin).
• Grand-père : Un lot de chaussettes.
• Grand-mère : Un lot de chaussettes.
• Tante Jeong-su : Tome 1 de One Day (je lui ai demandé franchement au téléphone.
Tante déteste plus que tout les cadeaux inutiles. Autant demander directement et acheter
ce qu’on vous dit).
• Mon oncle : Tome 2 de One Day (inutile de lui demander. Il suffit d’acheter ce que
Tante a choisi).
• Dong-wan : Une carte de Noël et un agenda (une recommandation pour écrire un
journal au Nouvel An).
• Jong-gu, Hye-seon, Min-a : Un petit carnet chacun (c’est un cadeau largement au-delà
de ce que vous méritez).
• Monsieur Sisina : Des gants chauds en laine (comparé au Sri Lanka, à quel point Séoul
est-elle froide !).

Jeudi 22 décembre
J’ai vidé toute ma tirelire pour acheter les cadeaux de Noël. Pour que ça en vaille la peine, je
dois dresser au plus vite la liste des cadeaux que je veux recevoir.

— Cadeaux de Noël que je veux recevoir —
• Hee-jeong. De toi je ne veux rien d’autre que de l’amour. Si c’est un baiser sur la joue,

===== PAGE 149 =====
148
je l’accepterai avec gratitude.
• Maman. Un stylo-plume Pelikan serait bien.
• Papa. Que peut-on attendre d’un père au chômage ? Un vélo suffirait. Je veux le
garder chez Tante Jeong-su et au printemps aller pédaler avec Hee-jeong. Je veux arrêter
d’emprunter le vélo du frère de Hee-jeong.
• Grand-père et Grand-mère. Un casque de vélo serait bien. Celui du frère de Hee-jeong
est trop grand. Je veux arrêter de le porter.
• Tante Jeong-su. Elle m’enseigne les maths gratuitement. Je ne peux rien demander de
plus.
• Mon oncle. Il gagne énormément, donc il devrait m’acheter le dernier smartphone.
Cela lui apportera la paix intérieure. Je suis son seul neveu sur terre, n’est-ce pas ?
• Dong-wan. Je laisse cela à ta conscience.
• Jong-gu, Hye-seon, Min-a. Prouvez que vous avez une conscience !
• Monsieur Sisina. Économisez vite et retournez auprès de votre famille au Sri Lanka.
Quand je serai adulte, j’irai vous voir.

J’ai collé la liste des cadeaux que je veux recevoir à un endroit très visible sur la porte
du frigo. Ce samedi commencent les vacances de Noël, alors pas de cours de maths ni
d’anglais. J’aimerais que Noël arrive deux fois par an. Trois fois, ce serait encore mieux.

Vendredi 23 décembre
Je ne comprends pas pourquoi personne ne réagit à la liste de souhaits que j’ai collée. Papa et
Maman auraient-ils déjà la presbytie ?

Samedi 24 décembre
Monsieur Sisina m’a offert du thé noir envoyé du Sri Lanka. Il a dit qu’il en avait aussi donné
à la famille de Hee-jeong et à celle de Dong-wan. Je lui ai offert des gants chauds en laine. Le
voir heureux m’a rendu heureux moi aussi.

Dimanche 25 décembre (jour de Noël)
C’est Noël. Chez nous, personne ne croit en Jésus-Christ comme en un dieu, mais personne ne
déteste vraiment Jésus non plus. Qu’a-t-il fait de mal, Jésus ? Le problème, ce sont les gens
qui croient en lui.
Dès que je me suis réveillé, j’ai donné à Maman et Papa leurs cadeaux de Noël. Maman

===== PAGE 150 =====
149
était ravie d’avoir une lotion supplémentaire en plus de celle qu’elle utilise normalement, et
Papa était content d’avoir son propre coupe-ongles. En fait, quoi que je leur donne, ils seraient
contents.
Maman et Papa m’ont tendu une petite boîte avec à l’intérieur la clé d’un vélo. Ils ont
dit qu’un vélo m’attendait chez Tante Jeong-su et que je devais rouler uniquement sur les
pistes cyclables de Bamseom et le long du fleuve Han, et nulle part ailleurs. Dans notre
quartier de Gugil-dong, il n’y a pas de pistes cyclables, alors j’ai promis de ne jamais y rouler.
La clé du vélo dans la main, j’ai eu envie de filer tout droit chez Tante Jeong-su, mais je
suis d’abord passé chez Grand-père. J’ai offert à Grand-père et Grand-mère un lot de
chaussettes chacun. Ils étaient ravis. Ils m’ont dit que je pourrais vérifier mon cadeau en
arrivant chez Tante Jeong-su. Je m’y suis dépêché.
J’ai donné à Tante Jeong-su le tome 1 de One Day et à mon oncle le tome 2. Tante m’a
offert un stylo-plume Pelikan. Wah. Mon oncle m’a donné de l’encre noire. On dirait que ce
pingre essaie d’acheter encore une maison. Le stylo que Tante m’a offert est un Pelikan M150.
Le système de remplissage est incroyablement simple. Je ne me suis même pas mis d’encre
sur les mains et il contient beaucoup. Mon oncle a expliqué en anglais que la plume était une
plume EF. Ce qui doit vouloir dire qu’elle est très fine. Il suffit de tracer un trait pour le
comprendre. J’ai le sentiment que mon oncle va me donner de l’encre pendant dix ans. Il va
falloir que je prenne des mesures bientôt.
J’ai essayé de monter le vélo que Papa et Maman m’avaient offert — récupéré chez
mon oncle — mais il faisait tellement froid que je n’ai même pas parcouru cent mètres. Même
avec le casque offert par Grand-père et Grand-mère, je grelottais, alors je suis retourné chez
Tante. Jusqu’au printemps, le vélo restera sur le balcon de Tante Jeong-su.
En sortant de chez Tante, je suis allé chez Hee-jeong. Sa mère nous a préparé un
chocolat chaud. En le buvant, j’ai offert une écharpe à Hee-jeong. Hee-jeong m’a offert un
coffret de soins pour hommes, et partout il y avait écrit en énorme For Men et HOMME.
Ouaaah.
Adieu lotion pour bébé Johnson & Johnson.
Adieu Nivea.

Lundi 26 décembre
Hee-jeong est venue à l’école avec une écharpe blanche en laine autour du cou. Si seulement
j’étais cette écharpe.


===== PAGE 151 =====
150
Mardi 27 décembre
Tante Jeong-su et mon oncle ont décidé qu’ils viendraient aussi au voyage à Sokcho. Ils ne
seraient pas en train d’imaginer qu’on ferait des maths à Sokcho, si ?

Mercredi 28 décembre
À partir d’aujourd’hui, ce sont les vacances d’hiver. Mais après l’école, je suis allé chez Tante
Jeong-su avec Hee-jeong. Tante a dit que si on sautait aussi les maths cette semaine, cela
ferait deux semaines d’affilée. Donc aujourd’hui, on fait des maths. Mon esprit était ailleurs et
être forcé de résoudre des problèmes m’a rendu fou d’ennui. Hee-jeong, elle, n’a pas l’air de
s’en soucier. Elle réussit tout parfaitement.
Tante m’a donné une montagne de devoirs de maths. Je dois revenir demain matin pour
la correction. Ah… quelle vie.

Jeudi 29 décembre
Hier, j’ai passé toute la journée sur les devoirs de maths de Tante Jeong-su. J’ai complètement
gâché le premier jour de mes vacances. Tôt ce matin, je suis allé les faire vérifier. Moi.
Approuvé. Hee-jeong. Approuvée aussi.
Hee-jeong et moi sommes allés voir un film que nous attendions depuis la semaine
dernière. À l’entrée du cinéma, la grande fille qui contrôlait les billets nous a demandé quel
âge nous avions. Nous avons dit quatorze ans, mais elle ne nous a pas crus. Nous avons dû
montrer nos cartes d’élève. Elle avait l’air d’avoir un rhume. Je n’utilise plus Nivea comme
un petit enfant et j’avais généreusement appliqué les produits for men partout sur mon visage.
Elle ne voyait clairement pas la différence.
De retour à la maison, j’ai fait mon sac pour Sokcho demain. Au début, je voulais
voyager léger puisque ce n’est que pour deux nuits, mais puisque nous partons en voiture, ce
n’était pas nécessaire. Maman a vu mes affaires et m’a dit d’en enlever la moitié. Alors j’ai
retiré une paire de jeans de rechange, une doudoune de rechange, une parka duvet, des baskets
de rechange, des chaussures de randonnée, un petit sac à dos, des serviettes de rechange, des
sous-vêtements de rechange, un pyjama, et ainsi de suite.

Vendredi 30 décembre
Nous avons décidé de voyager à douze personnes dans trois voitures. Heureusement, je ne
suis pas dans la voiture de Tante Jeong-su. Notre voiture a sept places, donc nous serons cinq
dedans.

===== PAGE 152 =====
151

• Voiture 1. Le père de Hee-jeong, la mère de Hee-jeong, le grand frère de Hee-jeong
• Voiture 2. Le père de Dong-wan, la mère de Dong-wan, Tante Jeong-su, mon oncle
• Voiture 3. Papa, Maman, moi, Hee-jeong, Dong-wan

07 h 00. Tout le monde se retrouve sur le parking de l’appartement de Hee-jeong. Baduk a été
amené tôt le matin chez Grand-père.
07 h 05. GPS réglé, départ. Nous décidons de rouler sans nous soucier des autres.
07 h 10. La route est déjà encombrée. Papa dit que ce sont des gens qui vont vers la côte Est
pour voir le lever de soleil.
07 h 15. Maman commence à somnoler. Nous parlons doucement et Papa dit qu’il peut parler
fort, ça ne le dérange pas. Maman, yeux fermés, dit que si, ça la dérange. Papa se reprend. Ça
la dérange.
07 h 40. Nous entrons sur l’autoroute.
08 h 05. Maman se réveille disant qu’elle a bien dormi. Elle demande pourquoi nous sommes
si silencieux. Elle dit que Papa peut parler maintenant. Mais quand vient le moment de parler,
nous n’avons rien à dire. Je crois que je dois apprendre à conduire vite.
08 h 15. Hee-jeong commence à somnoler, la tête contre mon épaule.
08 h 25. À moitié endormie, Hee-jeong prend mon bras.
08 h 30. Dong-wan meurt de jalousie.
09 h 45. Hee-jeong me secoue pour me réveiller. Je dormais la bouche ouverte.
09 h 50. Nous arrivons au village sous Baekdamsa. Nous prenons le petit-déjeuner tous les
douze dans un restaurant de soupe de colin séché. Les non-conducteurs prennent chacun un
verre de makgeolli. Papa ne boit pas puisqu’il doit conduire. Un verre devient deux et nous
perdons beaucoup de temps.
11 h 10. Nous passons le tunnel de Misiryeong. Nous nous arrêtons pour prendre des photos-
souvenirs.
11 h 15. Une photo à deux avec Hee-jeong, l’Ulsanbawi majestueux derrière nous. Nous
faisons tous les deux le signe V.
11 h 20. Le grand frère de Hee-jeong et Dong-wan prennent eux aussi une photo en V. Je ne
suis absolument pas jaloux.
12 h 00. Nous arrivons au condo de Seoraksan. J’ai un moment de panique en pensant que
nous allons peut-être partager la même pièce avec Tante Jeong-su. Mais Papa dit que nous
dormirons en groupes selon la voiture dans laquelle nous sommes venus. Hee-jeong et moi

===== PAGE 153 =====
152
acquiesçons vigoureusement. Papa me murmure à l’oreille : — Tu me revaudras ça plus tard.
Chambre 507. Maman, Papa, moi, le père de Hee-jeong, la mère de Hee-jeong, le grand frère
de Hee-jeong, Hee-jeong
Chambre 508. Le père de Dong-wan, la mère de Dong-wan, Dong-wan, Tante Jeong-su, mon
oncle
14 h 00. Déjeuner. Naengmyeon. Les adultes adorent et disent que le naengmyeon de Sokcho
est délicieux. Hee-jeong et moi ne comprenons pas très bien le goût et mangeons très peu. Le
grand frère de Hee-jeong mange extrêmement bien.
15 h 40. Nous arrivons au parking de Seoraksan.
16 h 10. Nous décidons de prendre le téléphérique pour monter à Gwongeumseong.
17 h 15. Nous atteignons le sommet. Le vent est violent. Je dis que tous les arbres ont des
cheveux Elvis Presley — plaqués en arrière. Hee-jeong éclate de rire. Elle dit qu’elle a froid
et se serre fort contre mon bras.
18 h 00. Retour au parking de Seoraksan.
18 h 45. Au marché central de Sokcho, nous achetons du sashimi et divers fruits de mer.
18 h 50. Les voitures 1 et 2 partent d’abord pour le condo.
19 h 10. La voiture 3 part aussi, transportant le poisson préparé.
19 h 40. Dîner. Les papas boivent du soju et de la bière avec le sashimi. Les mamans boivent
du vin avec élégance. Le père de Hee-jeong donne une bière au grand frère de Hee-jeong pour
le féliciter de travailler dur. Il la descend tranquillement puis boit avec les adultes. Papa dit
qu’il doit conduire demain, alors Maman n’autorise que trois gorgées de soju. Papa en
économise une comme si c’était une bouteille entière.
20 h 40. Hee-jeong, Dong-wan et moi jouons aux cartes.
22 h 00. Dong-wan dit qu’il va dormir en premier et retourne à la chambre 508. Quel ami.
Rapide à comprendre et merveilleusement bien.
22 h 30. Les choses les plus lourdes du monde. Les paupières. Je suis épuisé et je ne peux plus
jouer. Je me lave et vais me coucher.

Samedi 31 décembre
07 h 00. Je suis le premier levé et je prends une douche au cas où la salle de bain deviendrait
encombrée.
07 h 15. Assis seul sur le canapé, je regarde la télévision. Un documentaire sur les voyages en
Espagne passe. Hee-jeong entre dans la salle de bain, le visage tout chiffonné.
07 h 30. Hee-jeong revient et s’assoit à côté de moi, parfaitement habillée. Le sud de

===== PAGE 154 =====
153
l’Espagne n’a pas l’air froid même en hiver. Je me dis que j’aimerais aller en Espagne en
voyage de noces avec Hee-jeong. Bien sûr, je ne le dis pas. Mais Hee-jeong dit soudain
qu’une lune de miel en Espagne serait agréable. Un sourire se répand sur mon visage.
07 h 45. Les adultes se lèvent et commencent à se laver.
08 h 00. Le père de Hee-jeong vient s’asseoir sur le canapé et regarde le documentaire avec
nous. Il demande à Hee-jeong : — On va en Espagne l’année prochaine ? Hee-jeong et moi
répondons : — Oui !
08 h 35. Nous allons à Haksapyeong pour le petit-déjeuner. Nous mangeons du sundubu et de
la soupe de gomchi. La soupe de gomchi coûte plus de deux fois le sundubu. Les adultes la
commandent comme remède contre la gueule de bois d’hier soir. La mère de Hee-jeong dit
qu’autrefois, personne ne mangeait même le gomchi. On le jetait. C’était un poisson mou, laid,
bon marché. Maintenant il est rare et très cher.
09 h 40. Nous partons pour Naksansa. Nous nous mettons par deux pour nous promener.
Dong-wan fait équipe avec le grand frère de Hee-jeong. Je marche avec Hee-jeong en prenant
en plein visage le vent froid de la mer.
10 h 45. Le père de Hee-jeong fait discrètement un signe au père de Dong-wan. « Un verre de
soju ? » Le père de Dong-wan regarde sa montre et répond par un autre geste : « Trop tôt. »
Une communication sophistiquée sans un mot. C’est comme un langage des signes. Ce doit
être une langue qu’on apprend naturellement une fois adulte.
11 h 05. Mon oncle dit qu’il fait froid et que nous devrions arrêter de marcher. Les mamans
approuvent. Mon oncle propose : — On va quelque part de chaud pour un verre de soju avec
un peu de yangmiri ? Tante Jeong-su s’exclame : — De l’alcool le matin ? Mon oncle, affolé,
dit qu’il plaisantait.
11 h 10. Tout le monde prend un café sur le parking de Naksansa.
11 h 20. Nous partons pour le temple Hwaamsa à Goseong.
12 h 00. Nous arrivons à Hwaamsa. Ils disent que le nom original était Hwaeomsa et que le
temple a été fondé à l’époque de Silla. Et, chose étonnante, l’endroit précis où se trouve
Hwaamsa serait l’extrémité du mont Geumgangsan. Je croyais que Geumgangsan n’existait
qu’en Corée du Nord, mais apparemment non.
12 h 20. Tante Jeong-su fixe les jarres de fermentation pendant longtemps puis finit par
soulever un couvercle. Hee-jeong se précipite pour voir ce qu’il y a dedans. Je fais signe à
Tante d’arrêter, inquiet qu’un moine la gronde, mais elle n’en a absolument cure.
12 h 35. Tante Jeong-su, Hee-jeong et Dong-wan montent sur le rocher Subawi à Hwaamsa.
C’est glissant, donc ils ne montent pas très haut.

===== PAGE 155 =====
154
13 h 10. Déjeuner. Nous mangeons du mulhoe dans un village côtier de Goseong. Les papas
veulent désespérément du soju, mais les mamans refusent. Nous décidons que nous boirons le
soir.
14 h 05. La mère de Hee-jeong, Tante Jeong-su, Hee-jeong et moi ne rentrons pas au condo.
Nous allons au lac Yeongrangho. Les autres rentrent au condo pour une sieste.
15 h 00. Nous arrivons à Yeongrangho. Nous allons au rocher Beombawi. Mais il ne
ressemble pas à un rocher-tigre. Il ressemble plutôt à un œuf de dinosaure. Hee-jeong et moi
promettons de ne plus l’appeler Beombawi mais Rocher Œuf de Dinosaure. Nous inventons
un mot qui n’appartient qu’à nous.
16 h 05. Nous arrivons à Yeonggeumjeong. La mer de l’Est s’étend, vaste et fraîche. Je
demande à Tante Jeong-su : — Pour nous c’est la mer de l’Est, mais pour le Japon c’est la mer
de l’Ouest. Alors pourquoi tout le monde doit dire mer de l’Est ? Tante Jeong-su prend une
expression sévère et dit : — Le nom original est mer de l’Est. Nous ne pouvons pas
l’abandonner. Si nous l’abandonnons et l’appelons autrement, le Japon affirmera encore plus
fortement que Dokdo est son territoire. Et même les noms sous-marins pourraient être
imposés selon la volonté du Japon. La mère de Hee-jeong ajoute que Dokdo et la mer de l’Est
sont une extension de la guerre d’invasion du Japon sur la péninsule, et que selon les
revendications du Japon cette guerre n’est pas vraiment terminée. J’en reste bouche bée et dis
que je ne comprends pas. Alors elle explique que Dokdo a été la première terre que le Japon
s’est appropriée lorsqu’il a lancé la guerre russo-japonaise, même avant le traité d’Eulsa, et
que ce fut le point de départ pour envahir toute la péninsule. Elle dit que le Japon s’excuse
tout le temps mais que ce ne sont que des mots sans sincérité. Et que les revendications du
Japon sur Dokdo et la mer de l’Est servent à justifier sa domination coloniale passée sur la
Corée. C’est une souveraineté que nous ne pouvons jamais abandonner. Quand je fais « Wah !
», elle me dit qu’à l’université elle faisait partie d’un club d’études sur Dokdo. Ma future
belle-mère a une classe incroyable.
16 h 25. Grâce à Dokdo et à la mer de l’Est, je suis complètement gelé.
17 h 30. Nous achetons du sashimi et des spécialités locales au marché central de Sokcho puis
nous retournons au condo.
17 h 55. Le dîner commence. Les papas boivent du soju avec les fruits de mer. Comme
Maman conduira demain, Papa boit aussi quelques bières. Le grand frère de Hee-jeong boit
extrêmement bien, sans distinction entre soju et bière.
19 h 55. Nous retournons dans la chambre et je lis un livre avec Hee-jeong. Enfin… je lis et
Hee-jeong écoute.

===== PAGE 156 =====
155
22 h 30. Comme nous allons voir le lever de soleil demain, tout le monde se couche tôt.




===== PAGE 157 =====
156



CHAPITRE 11

Janvier
Opération Sauvetage de Chat



Dimanche 1er Janvier
La nouvelle année a commencé, mais rien n’a vraiment changé par rapport à hier. Dès six
heures du matin, tout le monde s’agitait pour aller voir le lever du soleil. À sept heures, nous
avons quitté le condo pour aller à Yeonggeumjeong. Le parking était déjà bondé. Après avoir
réussi tant bien que mal à y garer la voiture, nous avons trouvé un endroit dégagé avec une
bonne vue. À 7 h 20, aucune trace du soleil. Puis mon oncle a soudain crié : — Le voilà !
Mais ce n’était pas le soleil. C’était la lumière d’un bateau de pêche au calmar.
Vers 7 h 40, le soleil a enfin commencé à se hisser hors de la mer. Hee-jeong et moi
nous sommes tenus la main, nous nous sommes regardés et avons éclaté de rire.
Nous avons pris quelques photos-souvenirs rapides, puis nous sommes aussitôt
remontés dans les voitures pour Séoul. Tante Jeong-su nous avait terrorisés : si on traînait, on
passerait des heures rien que pour sortir du tunnel de Misiryeong. Au moment où nous
roulions vers le tunnel, le soleil était déjà haut dans le ciel. Nous avons franchi Misiryeong
sans encombre et avons pris le petit-déjeuner au village du colin séché de Yongdae-ri. Cette
fois, personne n’a demandé du soju. À part mon père, les autres papas retournent au travail
demain. Quand on se rappelle qu’on a un emploi, l’alcool ne doit avoir aucun goût.
Grâce à mon oncle, nous ne nous sommes pas attardés et sommes repartis vite. Résultat :
aucun embouteillage. Et nous sommes rentrés à Séoul sans problème.

Lundi 2 janvier
Maman est partie au travail, Papa a écrit dans son atelier et moi j’ai pris mes résolutions pour
l’année.

— Résolutions du Nouvel An de M. Heo Byeok —

===== PAGE 158 =====
157
1. Être loyal envers Hee-jeong !
2. Ne pas courir dans les escaliers.
3. Ne pas manger trop vite.
4. Se tenir droit.
5. Après lecture, remettre les livres dans la bibliothèque de Papa.
6. Ne pas abandonner un livre en cours. Le finir.
7. Faire du vélo prudemment.
8. Nettoyer correctement la niche de Baduk.
9. Aider les personnes en difficulté quand j’en vois.
10. Écouter mes parents. Surtout Maman.
11. Quant à Papa. Écouter mais filtrer ce qu’il dit.
12. Travailler sérieusement à l’école.
13. Étudier un peu la musique et l’art.

Mardi 3 janvier
Maman a vu mes résolutions du Nouvel An et m’a félicité. Elle a trouvé le n° 10, écouter
surtout Maman, très mignon. Et le n° 11, filtrer ce que dit Papa, très mignon aussi.
Elle a demandé à Papa d’en faire une lui aussi. Papa a résisté : — Quoi ? Je suis un
enfant ? Il a dit qu’il avait déjà remis son plan de congé sabbatique et que cela suffisait. Plus
Papa vit comme une cigale insouciante, plus sa confiance devient solide.
Maman a insisté : — Ça, c’était ça. Maintenant tu as aussi besoin de résolutions du
Nouvel An. Papa a juste ri : — D’accord, d’accord. Maman a dit que s’il n’en écrivait pas,
elle les écrirait à sa place. Papa a accepté calmement. Alors Maman a décidé ceci.

— Résolutions du Nouvel An de Heo Su-jeong —
1. Si tu manges comme un animal tu finiras cochon.
2. Si tu ne te brosses pas les dents après manger tu finiras avec un dentier.
3. Si tu dépenses sans réfléchir tu finiras clochard.
4. Si tu n’écoutes pas ta femme tu finiras célibataire.

Maman l’a imprimé et l’a affiché dans l’atelier de Papa et dans la chambre. Papa paraît
inquiet. Surtout du n° 4. On dirait que cela le secoue physiquement.

Mercredi 4 janvier

===== PAGE 159 =====
158
Hee-jeong et moi sommes allés faire du bénévolat dans une crèche gérée par la mairie
d’arrondissement. Pendant les vacances nous avons décidé d’y aller tous les mercredis de 9 h
à 13 h. En vérité, faire du bénévolat signifie simplement aider les professeurs à rassembler les
petits, les aider à manger leur goûter, les aider à jouer, ranger les casiers à chaussures qu’ils
mettent sens dessus dessous, aider pour le déjeuner, aider pour le nettoyage et essuyer des
vitres immondes, pelleter la neige d’hier et voilà. Aïe. Mon dos. Hee-jeong était vraiment
épuisée après y être allée hier. Alerte.

Jeudi 5 janvier
Ce matin je suis allé voir Hee-jeong. Elle avait bien dormi et n’avait pas l’air aussi inquiétante
que je le craignais. Sa mère nous a préparé un chocolat chaud et nous l’avons bu ensemble
avant que je rentre chez moi.
En rentrant, Baduk avait disparu. Le portail était bien fermé et il n’y avait aucune trace
de lui. Quand j’ai demandé à Papa, il a dit qu’il ne savait pas non plus. Il avait été dans
l’atelier toute la matinée. À part le portail, il n’y avait aucun endroit par lequel Baduk aurait
pu sortir. Je me suis transformé en Sherlock Holmes et j’ai fouillé toute la maison. Rien
n’avait changé. Une seule chose me dérangeait : la gamelle de Baduk avait aussi disparu.
Quand je l’ai signalé, Papa a dit qu’on avait peut-être eu un voleur de chien. À ce moment-là,
mes jambes ont lâché et je me suis effondré par terre.
Papa et moi avons erré dans le quartier pendant plus d’une heure et n’avons trouvé
aucune trace de Baduk. J’ai tellement pleuré que mes yeux ont gonflé. Papa a proposé de
m’acheter un autre chien mais cela ne m’a pas consolé. Baduk n’est pas remplaçable.
Éreintés, nous avons ouvert le portail et Baduk a accouru vers moi depuis la cour, la
queue frétillant. Papa et moi nous sommes regardés, stupéfaits.
— Baduk, où étais-tu ?
Ouaf. Ouaf. Ouaf.
Je l’ai serré dans mes bras, fou de soulagement, mais Baduk a essayé de se dégager,
tirant sur mon pantalon avec sa bouche. Puis il s’est précipité vers l’arrière de la maison. Il
s’est retourné et a aboyé comme pour nous appeler. Papa et moi avons compris que quelque
chose n’allait pas et nous l’avons suivi. Sous le mur du fond, Baduk avait creusé un petit trou
pour se faufiler. Le petit criminel s’était fait une sortie secrète sans nous prévenir. Il ne
dormait quand même pas dehors en cachette la nuit ?
Baduk continuait d’aboyer de l’autre côté du mur. Nous ne pouvions pas escalader, alors
nous avons couru jusqu’au portail et l’avons contourné pour le rejoindre. Il s’est arrêté devant

===== PAGE 160 =====
159
une bouche d’égout et a aboyé en nous indiquant de nous approcher.
À l’intérieur, une mère chat et ses trois chatons, à moitié morts d’épuisement, étaient
blottis ensemble. Papa a retiré son manteau et a enveloppé délicatement les chatons. La mère
a grogné un instant mais Baduk a aboyé et elle s’est calmée. J’ai fait comme Papa et
enveloppé la mère chat dans mon manteau. Pendant ce temps, Baduk a récupéré sa gamelle
tombée dans la bouche d’égout. Nous avons couru à la maison.
Papa a trouvé dans le débarras le carton le plus propre, y a découpé une ouverture et a
installé une couverture chaude à l’intérieur. Nous avons lavé la mère et les chatons à l’eau
tiède puis les avons séchés au sèche-cheveux. J’ai chauffé quatre petites soucoupes de lait
pour chatons, juste comme il faut. Après nous avoir confié les chats, Baduk s’est promené
dans le salon et dans les chambres de l’étage comme s’il visitait un musée. Lui qui vit
normalement dehors dans la cour, il n’était jamais entré dans la maison. J’espère qu’il ne s’est
pas senti trahi en découvrant le confort du salon.
Quand Maman est rentrée du travail, elle a demandé pourquoi Baduk était dans le salon.
Papa l’a d’abord assise sur le canapé puis lui a raconté toute l’histoire. Elle a poussé un long
soupir. Je pensais qu’elle était découragée parce que nous avions maintenant aussi des chats,
mais je me trompais. En voyant les chats dans le carton, elle s’est attendrie et a félicité Papa,
moi, et surtout Baduk — le héros du jour.
Baduk a même eu un repas spécial. Ensuite, il a dû retourner dans sa niche dans la cour.
Désolé Baduk. Chez nous, Maman distingue très strictement le devoir et le privilège.

Vendredi 6 janvier
Le matin, Papa et moi avons bouché le passage secret de Baduk. Il avait l’air vraiment déçu
mais nous n’avions pas le choix. Sauver des chats, c’est admirable, mais sortir en douce et
passer la nuit dehors, c’est inacceptable. Un maître timide pourrait même se sentir trahi, non ?
Je l’ai averti. S’il recommence à se promener dehors tout seul, je l’attacherai même
dans la cour. Je lui ai dit très sévèrement que moi aussi j’avais appris à distinguer strictement
la vie privée et le service. Il a baissé la tête, malheureux, comme s’il comprenait.

Samedi 7 janvier
Après les maths et l’anglais chez Tante Jeong-su, Hee-jeong est venue chez moi. En chemin je
lui ai raconté l’exploit de Baduk. Elle a ri et a dit qu’il devait être un cousin éloigné du Jindo.
Papa nous a fait du riz frit pour le déjeuner. À part les nouilles instantanées, c’est le plat
qu’il réussit le mieux. Il sait faire quelques accompagnements de base parce que Maman lui a

===== PAGE 161 =====
160
appris, mais c’est plus une cuisine de survie qu’une cuisine de saveur. Depuis que Papa
s’occupe de la maison, ma nutrition est franchement devenue très déséquilibrée. Bref. Parce
qu’il avait étudié le riz frit pendant des lustres, en se concentrant sur un seul plat, c’était
délicieux. Hee-jeong a dit que c’était le meilleur riz frit du monde. Papa a dévoilé son grand
secret aujourd’hui : il faut utiliser du riz froid. Quoi ? Il y a vraiment des gens qui font du riz
frit avec du riz chaud ?
Après le déjeuner, nous sommes descendus dans l’atelier de Papa. Il a tenté d’arracher
les résolutions du Nouvel An du mur, pris de panique, mais c’était trop tard. Hee-jeong
souriait déjà jusqu’aux oreilles.
Elle adorait mes résolutions pour l’année. Surtout la n° 1. Être loyal envers Hee-jeong.
Elle paraissait très fière. Et parce qu’elle était heureuse, mon propre cœur débordait.
Papa nous a passé un album. Time Out de Dave Brubeck. Une piste m’a semblé
immédiatement familière. « Take Five ». Ce morceau entraînant que le Hyung des bungeo-
ppang m’avait fait découvrir. Voyant que Hee-jeong et moi tombions dedans, Papa nous a dit
que le compositeur était Paul Desmond. Il a ajouté que lorsqu’ils travaillent ensemble,
Brubeck et Desmond produisent des chefs-d’œuvre, mais que lorsqu’ils sortent chacun un
album solo, la musique devient étrangement plate.
Peut-être que la relation entre Brubeck et Desmond ressemblait à celle entre Hee-jeong
et moi.

Dimanche 8 janvier
Les chatons se rétablissent vite. Maman et Papa n’arrivent pas à décider si nous allons les
garder ou non. Pour être honnête, Papa et moi ne sommes pas vraiment en position de dire
gardons-les, puisque c’est Maman qui fait vivre Papa, moi et Baduk. Elle a dit que nous
reporterions la décision jusqu’à ce que les chats soient complètement remis.

Lundi 9 janvier
Ces jours-ci, Papa ne fait que paresser dans son atelier. Quand Maman rentre et demande : —
Alors, tu as bien écrit aujourd’hui ? Papa répond : — Oui je travaille dur. Mais quand je
descends voir, il écoute de la musique ou lit. Bien sûr, selon Papa, tout cela compte comme du
travail.

Mardi 10 janvier
Hee-jeong et moi avons beaucoup parlé de l’avenir. Elle hésite. Un lycée général ou un lycée

===== PAGE 162 =====
161
d’art pour se préparer aux beaux-arts.
Je lui ai dit : — Avec tes notes, tu ne pourrais même pas aller dans un lycée scientifique ?
Elle a répondu : — Ma mère déteste ce genre d’école.
— Pourquoi ?
— Elle dit que si c’est pour étudier et finir par travailler en entreprise, ça ne change rien.
Et comme elle a travaillé longtemps, elle dit à mon frère et à moi que le mieux est de faire ce
qu’on aime.
— Mais tout le monde veut aller dans un lycée scientifique, non ?
— Seuls les élèves forts y vont, donc la compétition est encore plus rude. Alors si moi je
ne veux pas y aller, elle ne veut pas m’y envoyer.
— Vraiment ?
— Oui. Et moi non plus je n’aime pas. Quand je regarde mes cousins — bonnes
universités, et ils peinent encore à trouver un emploi. Et quand ils travaillent enfin, tout ce
qu’ils disent c’est qu’ils rentrent complètement épuisés chaque jour.
— Le Hyung des bungeo-ppang a dit quelque chose comme ça aussi.
— Je pense que comme ton père, faire vraiment ce qu’on veut est le mieux. Mon père
dit aussi qu’un jour, quand le moment viendra, il fera un film.
— Sérieusement ?
— Oui. Apparemment avec une petite caméra on peut filmer seul et monter sur un
ordinateur. Et il n’y a pas forcément besoin d’acteurs pour faire un film. Je ne sais pas ce qu’il
filmera, mais j’ai hâte.
— Dong-wan dit qu’il veut devenir juge.
— Oui ça lui irait, non ?
— Oui.
— J’hésite moi aussi. Peut-être que j’irai en école d’art comme mon frère. Il m’a dit que
j’avais du talent et que je devrais aller dans un atelier.
Le visage de Hee-jeong est devenu un peu sérieux.
— Ma mère et mon père sont d’accord. Mais je ne sais pas si je veux vraiment faire de
l’art.
— Pourquoi ? Tu dessines bien.
— À part les devoirs d’art et cette exposition poésie-et-dessin, je n’ai pas tant dessiné.
Je ne pense pas avoir encore ce désir, dessiner seule ou exprimer quelque chose. Mon frère
pense au dessin vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
— Il a commencé quand ?

===== PAGE 163 =====
162
— Depuis l’été de la Seconde, il va dans un atelier. Mes parents n’étaient pas contre
mais un professeur si — il disait que c’était dommage parce que mon frère travaillait bien en
classe. Et toi Byeok ?
— Moi ? Je ne sais pas encore.
— Tu as une très belle voix quand tu lis.
Aujourd’hui j’ai décidé. Mon rêve est de devenir comédien de voix.

Mercredi 11 janvier
Quoi qu’il arrive, je ne deviendrai jamais enseignant en crèche. J’ai cru mourir. Toute la
matinée, Hee-jeong et moi avons couru après les petits. Ils ne se fatiguent jamais. Une
endurance d’acier. Je devrais enquêter sur ce que leurs familles leur donnent à manger. À ce
rythme, si je fais encore un peu de bénévolat, c’est moi qu’on va finir par offrir en bénévolat.
En rentrant, les chatons avaient transformé le salon en champ de bataille. Ils avaient éventré
un coussin du canapé et son rembourrage blanc s’était répandu partout comme de la neige.
J’étais déjà en morceaux et j’ai achevé de me briser en nettoyant tout ça.

Jeudi 12 janvier
Finalement je suis tombé malade. J’ai l’impression que tout mon corps a été battu. Les
enseignants de crèche. Honnêtement je les respecte. Je n’ai toujours pas fait les devoirs de
maths que Tante Jeong-su m’a donnés. J’espère juste être malade seulement jusqu’à samedi
matin, pas plus.

Vendredi 13 janvier
J’ai appelé Tante Jeong-su pour lui dire que je voulais manquer le cours de maths de demain.
Elle a dit que si j’étais si irresponsable, à quoi bon étudier. Autant arrêter pour toujours.
Quand je lui ai dit que ce n’était pas ça mais que j’étais malade, elle m’a dit d’arrêter mon
cinéma et de venir demain avec les devoirs de maths sans faute. Heureusement qu’elle n’a pas
eu d’enfants. Celui qui aurait été mon cousin se serait transformé en rebelle à force d’être
grondé jusqu’à la mort.
J’ai passé l’après-midi à faire les devoirs de maths. Étrangement, une fois tout fini, j’ai
eu l’impression que la maladie avait disparu. J’ai peur que les gens croient que je n’étais
malade que à cause des devoirs de maths.

Samedi 14 janvier

===== PAGE 164 =====
163
Après les maths et l’anglais chez Tante Jeong-su, Hee-jeong et moi avons mangé la soupe de
raviolis qu’elle avait faite. En mangeant, je lui ai dit que je me demandais ce que je
deviendrais plus tard.
— Ne pense pas à ce que tu veux devenir. Pense à ce que tu veux faire.
Mon oncle a dit quelque chose d’inhabituel. Quelque chose qui ne lui ressemblait pas.
— Oui, ta tante a raison. Si tu cours après devenir, tu te lasses vite. Ce qui compte, c’est
ce que tu fais, Byeok.
Hee-jeong a dit : — Vraiment ? Je ne comprends pas très bien.
Mon oncle était sérieux : — Si tu deviens journaliste juste parce que tu veux être
journaliste, tu ne deviens rien. Ce qui compte, c’est quel journaliste tu es. Il te faut un but.
Que veux-tu faire en tant que journaliste ? Il y a plein de journalistes. Même si tu en deviens
un, rien ne change. Ce qui compte, c’est ce que tu fais.
— Dong-wan dit que son rêve est d’être le juge le plus impartial du monde.
Ma tante a demandé : — Ça c’est un rêve. Bien dit. Et toi, Byeok, que veux-tu faire ?
— Moi… Je ne sais pas encore.
Mon oncle a souri : — Alors réfléchis tranquille. Tu es encore au collège.
Hee-jeong a demandé à Tante Jeong-su : — Madame, quand vous étiez jeune, aviez-
vous un rêve ?
Elle a répondu : — Bien sûr. Je rêvais d’être pilote, de piloter un avion. Mais ma famille
était pauvre. Même quand j’ai été admise à l’université avec une bourse, je n’ai pas pu y aller.
Je n’y suis entrée que six ans après le lycée. Et quand j’ai enfin obtenu mon diplôme, je n’ai
pas pu être embauchée à cause de mon âge. J’avais déjà trente ans. Je devais être
indépendante et gagner ma vie, alors j’ai fini par enseigner les maths aux élèves. J’avais un
rêve, mais la réalité m’y a poussée. Et pourtant aujourd’hui je suis heureuse.
— Alors ça va, dit mon oncle.
— Et vous Monsieur ?
Il a répondu : — Moi ? Mon rêve était d’épouser ta tante Jeong-su.
Hee-jeong a demandé, stupéfaite : — Vraiment ?
Il a dit : — Oui. À l’université, elle était la plus jolie et la plus brillante de notre faculté.
Pendant tout un semestre, je l’ai suivie en l’appelant Noona. Les anciens de mon département
voulaient sortir avec elle mais moi — tout juste revenu de l’armée — j’ai fini par sortir avec
elle. Jusqu’à la remise de diplôme, les anciens m’ont persécuté. J’ai cru mourir honnêtement.
— Waouh. Vous êtes incroyable.
Il a jeté un coup d’œil à ma tante puis a continué : — Eh oui. On dit que le courageux

===== PAGE 165 =====
164
remporte la beauté. Les anciens l’aimaient mais ils n’osaient même pas lui parler. Toi, Byeok,
tu le sais. Ta tante n’est pas comme tout le monde. Moi je n’ai pas eu peur. Je lui ai demandé
franchement de sortir avec moi.
— Madame, est-ce vrai ?
— Bien sûr. Avant de sortir avec moi, ton oncle n’avait que des F. Mais aussitôt que
nous avons commencé à sortir ensemble, il a obtenu une bourse jusqu’à la fin de ses études.
Je lui ai dit : Si tu veux sortir avec moi, deviens boursier. Alors tu finiras tes études et tu
trouveras un emploi. Je lui ai dit que je l’épouserais s’il devenait quelqu’un capable de gagner
sa vie. Et tu le crois ou non, l’étudiant désespéré est devenu boursier du jour au lendemain.
Ensuite, il a décroché un emploi dès son diplôme.
— Dans votre famille, personne n’a objecté que vous épousiez une femme plus âgée ?
Il a éclaté de rire : — Objecter ? Pourquoi ? Ils étaient ravis ! C’est juste que moi, j’étais
un peu immature.
Ça y est. C’est décidé. Dès aujourd’hui, mon rêve est d’épouser Hee-jeong !

Dimanche 15 janvier
C’est l’anniversaire de Papa. Je lui ai offert un carnet Moleskine. Celui qu’il voulait depuis
longtemps. Ce n’est qu’un carnet, mais il coûte assez cher pour faire tomber les yeux. Je me
suis dit que ce devait être indispensable à la vie d’un écrivain, alors j’ai pris mon courage à
deux mains. Comme prévu, Papa était ravi. Il a signé le carnet puis s’est rengorgé comme s’il
était déjà un écrivain célèbre.
Maman lui a offert un livre de Genji Maruyama. La Résolution d’un romancier. La
couleur a quitté le visage de Papa. Quel genre de livre est-ce ?
Monsieur Sisina a emmené la mère chat et les trois chatons. Il a décidé d’élever les
quatre dans l’usine où il travaille. Nous sommes tous montés dans la voiture de Papa et
sommes allés à l’usine. Bien sûr, Baduk — le héros numéro un du sauvetage — est venu aussi.
C’était une usine de meubles de cuisine. Et contrairement à ce que je craignais secrètement,
elle était immense et très propre.
Monsieur Sisina nous a conduits derrière l’usine et nous a montré une maison pour
chats qu’il venait de fabriquer. Elle était plus grande et plus propre que la niche de Baduk.
Papa et moi nous sommes sentis rassurés et avons confié les quatre chats. Baduk avait l’air
très satisfait lui aussi.

Lundi 16 janvier

===== PAGE 166 =====
165
Genji Maruyama est vraiment un écrivain extraordinaire. Il m’a suffi de lire quelques pages
de La Résolution d’un romancier pour sentir comme un courant électrique traverser tout mon
corps. Quand je l’aurai terminé, je réfléchirai de nouveau à mon rêve. C’était comme trouver
un phare au milieu de l’océan.
Papa doit comprendre l’intention plus profonde de Maman en lui offrant ce livre. Même
pour moi, Papa a l’air d’écrire un roman, mais il manque terriblement de résolution d’écrivain.
Et son congé sabbatique est déjà à moitié passé. À quoi pense-t-il donc ? À moins qu’il ne se
dise que puisqu’il en reste la moitié, il a encore largement le temps.

Mardi 17 janvier
Papa continue d’écrire quelque chose dans l’atelier. Quand une œuvre finie va-t-elle enfin
apparaître ? Est-ce qu’il écrit toujours l’histoire du voleur d’ombres ? Je suis curieux. On
dirait qu’il a retrouvé sa résolution.
En lisant La Résolution d’un romancier, j’ai trouvé un passage qui pourrait devenir la
lampe dans mon cœur. Je pense que j’ai été trop impatient. Si on me demande à partir de
maintenant quel est mon rêve, je citerai ceci :
« À cette époque, j’avais déjà renoncé à devenir marin. Mais je n’étais pas abattu. Car
n’ayant fait aucun effort pour le devenir, on ne pouvait pas parler d’un échec. D’une certaine
manière, cela signifiait aussi que mes possibilités restaient grandes — infiniment — ouvertes.
Si je découvrais une voie qui me semblait juste, je pouvais m’y jeter de toutes mes forces.
Alors jusqu’à trouver cette voie, j’ai décidé de vivre calmement. »
Enfin, je me sens un peu plus apaisé. J’ai posé La Résolution d’un romancier et j’ai
passé la soirée à lire Sherlock Holmes. Ce livre est à mon niveau et il est palpitant. La vie est
redevenue agréable. Je me suis inquiété pour rien.

Mercredi 18 janvier
Je suis allé faire du bénévolat à la crèche. Maintenant que je m’y habitue, ce n’était pas très
fatigant aujourd’hui. Les petits écoutent bien ce que Hee-jeong et moi leur disons. Je vois
maintenant à quel point ils sont adorables. Cela dit, je n’ai aucune envie de devenir enseignant
en crèche.
Le Nouvel An lunaire approche. C’est la plus grande période de l’année. Je devrai aller
saluer tous les adultes. Même ceux que je ne contacte jamais d’habitude. Si ce n’est pas
maintenant, quand le ferais-je ? Bien sûr, absolument pas à cause de l’argent du Nouvel An.


===== PAGE 167 =====
166
Jeudi 19 janvier
Incroyable ! Mon Samchon revient en Corée. C’est le frère cadet de Papa. De six ans son
cadet. Il est parti à Pékin il y a trois ans pour un poste d’expatrié. Maintenant il a tout bouclé
et rentre à Séoul pour de bon. La première année, il revenait presque tous les mois à Séoul,
mais depuis l’an dernier il a été tellement débordé qu’il a même travaillé les samedis et
dimanches. C’est dommage. J’aurais dû aller le voir au moins une fois à Pékin.
Il doit vraiment rentrer avant le Nouvel An lunaire. Bien sûr, pas pour l’argent du
Nouvel An. C’est juste que pendant les fêtes, on les passe avec la famille, n’est-ce pas ?

Vendredi 20 janvier
C’est l’anniversaire de Grand-père. Je ne comprends pas pourquoi tous les anniversaires de
notre famille sont regroupés en hiver. Pour lui montrer mon respect, je lui ai offert un lot de
mouchoirs. Comme il se lave souvent les mains, c’est le cadeau le plus utile.
Bon anniversaire Grand-père. Restez toujours en bonne santé.

Samedi 21 janvier
Mon Samchon est revenu. Dès que j’ai fini d’étudier chez Tante Jeong-su, j’ai couru chez
Grand-père. Quand il m’a vu, mon Samchon m’a tendu la main pour me serrer la main.
Waouh. Il est vraiment différent. Je n’aime plus qu’on me tapote la tête. Je suis un homme qui
utilise des soins où il est écrit For Men et HOMME.
Même si ce n’est pas encore le Nouvel An lunaire, il m’a déjà donné une enveloppe
épaisse d’argent de poche. Il a dit : — Tiens. Pour toi.
Il restera quelque temps chez Grand-père jusqu’à ce qu’il trouve un logement. Quand
Grand-mère a demandé s’il n’avait pas de bagages expédiés de Chine, il a dit non. Mon
Samchon voyage toujours avec un seul sac. Un vrai dur. Édition parfaite. Que celui qui a
frappé Monsieur Sisina se montre.

Dimanche 22 janvier
Même pendant les vacances du Nouvel An lunaire, Papa ne sort pas de l’atelier. Ce doit être à
cause de La Résolution d’un romancier que Maman lui a offert. Si un romancier n’avait pas à
écrire de romans, ce serait un métier assez confortable. Se lever, boire du café, écouter de la
musique, lire, se promener, paresser. Mais il y a un énorme problème. Il faut écrire. Et cela ne
relève pas de la résolution. C’est difficile.
Le soir, je suis descendu lui dire de venir manger. Il travaillait sans même remarquer ma

===== PAGE 168 =====
167
présence. J’ai hâte de voir quel genre d’œuvre naîtra de sa résolution.

Lundi 23 janvier (Nouvel An lunaire)
C’est le Nouvel An lunaire. Tôt le matin, nous avons accompli le rite ancestral chez Grand-
père puis nous avons fait nos révérences. Naturellement, j’ai aussi récolté une belle somme
d’étrennes. Mon Samchon m’avait déjà donné une enveloppe il y a quelques jours, mais
aujourd’hui il m’a redonné de l’argent. — Ça, c’était ça et ceci, c’est ceci. Comme Tante
Jeong-su est partie chez sa belle-famille avec son mari, j’irai lui présenter mes vœux demain.
J’ai mangé de la soupe de gâteaux de riz au petit-déjeuner puis je suis allé chez Hee-
jeong pour faire mes révérences. Ses parents ont dit que je saluais très bien et ils m’ont donné
de généreuses étrennes. Son père m’a dit d’acheter quelque chose de joli avec Hee-jeong et de
bien m’amuser. Il a ajouté que savoir vraiment profiter est plus important que seulement
travailler. En moi-même, j’ai répondu : Beau-père, ne vous inquiétez pas. Je suis extrêmement
compétent quand il s’agit de m’amuser. Mais il y a l’étiquette et le timing. Je ne pouvais pas
le dire à voix haute, n’est-ce pas ?
La mère de Hee-jeong a dit : — Notre Byeok, cette année aussi, entends-toi bien avec
Hee-jeong. Cela veut dire qu’elle me considère déjà comme un futur gendre, n’est-ce pas ?
Hee-jeong et moi sommes allés chez mes grands-parents pour leur présenter nos vœux.
Hee-jeong a reçu des étrennes de mon grand-père, de ma grand-mère, de ma mère, de mon
père et de mon Samchon. À nous deux, nous nous sentions assez riches pour acheter un petit
appartement. Nous avons convenu de sortir ensemble demain matin.
J’ai fini les devoirs de maths de Tante Jeong-su à l’avance. Je ne voulais pas me soucier
de devoirs pendant notre rendez-vous.

Mardi 24 janvier
Pendant que Papa préparait le petit-déjeuner, Maman lui a dit que l’agence de voyages aurait
probablement bientôt besoin d’embaucher deux ou trois employés de plus. Mais je pense
qu’au lieu d’embaucher, il vaudrait mieux embaucher Papa. Papa comprend déjà parfaitement
Maman en tant que patronne. À son expression, il sait ce qu’il doit faire. À sa tenue, il connaît
son humeur. À son ton, il peut décider instantanément s’il faut déclencher l’alarme. Mais je ne
sais pas ce que les employés de l’agence en penseraient.
Dès que j’ai fini de manger, je suis allé chez Hee-jeong. Comme j’avais beaucoup
d’argent de poche dans ma poche, je me suis habillé en conséquence. J’ai mis mon pantalon
blanc préféré et un pull noir. Par-dessus, un manteau en laine et j’ai enroulé une écharpe

===== PAGE 169 =====
168
autour de mon cou. Même moi, j’ai trouvé que j’avais assez fière allure.
La mère de Hee-jeong a ouvert la porte et a dit : — Oh là là Byeok, comme tu es
élégant !
Hee-jeong portait un jean et un pull blanc, avec un duffle-coat rouge par-dessus. Et avec
l’écharpe que je lui avais offerte, elle n’était pas seulement mignonne. C’était un ange. Sa
mère nous a dit de faire attention aux gens louches. Nous avons répondu très fort : — Oui !
La Kyobo Book Centre était ouverte même pendant les vacances, et cela m’a fait un peu
de peine pour les employés travaillant un jour férié. Pendant que nous regardions les livres,
Hee-jeong m’a offert Lettres à un jeune romancier de Mario Vargas Llosa. Une lettre écrite
par un prix Nobel pour moi. Personne au monde n’a besoin de savoir à quel point mon cœur a
débordé. Bon. Personne n’a besoin de le savoir. Il suffit que ce soit entre Hee-jeong et moi.

Mercredi 25 janvier
Matin. Bénévolat à la crèche. Après-midi. Devoirs de vacances. Voilà ma journée. Je ne
comprends pas pourquoi un jeune romancier a besoin de devoirs de vacances.

Jeudi 26 janvier
Chaque nuit, je m’endors en serrant Lettres à un jeune romancier, le cadeau de Hee-jeong. Il
me semble trop précieux. Je n’ai même pas ouvert la première page.

Vendredi 27 janvier
Lettres à un jeune romancier a disparu. J’ai fouillé ma chambre de fond en comble comme si
je chassais les puces, mais je ne l’ai pas trouvé.
Alerte.
Alerte.
Alerte.

Samedi 28 janvier
Au petit-déjeuner, Papa m’a tendu le livre en disant qu’il l’avait lu et qu’il l’avait trouvé très
bon. J’ai crié : — Papa ! Tu sais combien de temps je l’ai cherché ?! Papa a répondu : — Ah
oui ? comme si de rien n’était. J’ai vérifié si le livre était abîmé. Et là, j’ai vu des taches de
bouillon rouge partout. Quand j’ai demandé ce que c’était, il a dit qu’il lisait en mangeant des
nouilles instantanées et que du bouillon avait éclaboussé. Aaah.
Dès que j’ai fini les maths et l’anglais chez Tante Jeong-su, j’ai couru à Kyobo. Mais ils

===== PAGE 170 =====
169
étaient en rupture de stock. Tout mon corps s’est mis à trembler. La grande sœur au comptoir
m’a dit qu’il restait un exemplaire à la Kyobo de Gwanghwamun. J’y ai couru en sprintant.
En courant, mon cœur battait comme si quelqu’un allait l’acheter avant mon arrivée.
Heureusement il était encore là. Personne ne l’avait pris. Je l’ai acheté, serré fort contre moi,
et je suis rentré.
J’ai posé les deux livres sur mon lit et j’ai réfléchi très sérieusement pendant longtemps.
Lequel j’aimerais le plus ? Finalement, j’ai serré celui taché de bouillon de nouilles. Le propre,
que je venais d’acheter à Gwanghwamun, je l’ai donné à Papa. Papa m’a serré dans ses bras et
m’a remercié.
Dans ma tête, je lui ai dit : Papa, termine vite le roman que tu écris et montre-le-moi.

Dimanche 29 janvier
Sans que je m’en rende compte, demain est déjà le jour de la rentrée. Je ne comprends pas
pourquoi, entre les vacances d’hiver et les vacances de printemps, on doit retourner à l’école.
Il n’y a presque pas de vrais cours. Ne pourrait-on pas simplement rester en vacances ?

Lundi 30 janvier
Rentrée scolaire. Pendant l’étude, j’ai sorti le livre que m’a donné Hee-jeong et je l’ai lu.
Dong-wan et Jong-gu m’ont demandé ce que c’était, mais au lieu de répondre, j’ai juste
esquissé un petit sourire en coin.

Mardi 31 janvier
J’ai terminé le livre que m’a offert Hee-jeong — celui que Papa a éclaboussé de bouillon de
nouilles — Lettres à un jeune romancier de Mario Vargas Llosa. À partir d’aujourd’hui, mon
rêve est clair. Je serai romancier. Ce rêve ne changera plus jamais. Aujourd’hui, j’ai gravé en
moi ma résolution d’écrivain.

— Résolution de l’écrivain Heo Byeok —
• Je ferai grandir une obsession en moi.
• J’irai au cinéma et dans les librairies avec elle et nous ne nous quitterons jamais.
• Je lui obéirai fidèlement comme à une voix intérieure.


===== PAGE 171 =====
170



CHAPITRE 12

Février
Ouvre-toi, la vie !



Mercredi 1er Février
J’ai demandé à Papa quand je pourrais enfin lire le roman sur lequel il travaille. Il a appuyé
sur chaque mot, très sérieux. — Ce que j’écris n’est pas une nouvelle. C’est un roman.
Donc je ne pourrai peut-être pas le lire avant la fin de l’été ?
Je suis allé chez Grand-père faire une course pour Papa. L’étal du Hyung du bungeo-
ppang n’est toujours pas là. A-t-il arrêté parce que ce n’était plus rentable ? Ou a-t-il trouvé
un autre travail ? Chaque fois que je vais chez Grand-père, mon petit plaisir — manger un
bungeo-ppang — a disparu. J’espère qu’il va bien.
Chez Grand-père, Grand-mère m’a chargé d’une énorme boîte pleine de crabes marinés.
Apparemment Papa lui avait dit qu’il en avait très envie. Je l’ai rapportée à la maison mais je
suis un peu inquiet. J’ai l’impression qu’une guerre va éclater.

Jeudi 2 février
Comme prévu, Maman a passé un vrai savon à Papa. On ne demande pas à sa belle-mère, qui
n’est pas en bonne santé, de cuisiner pour soi. S’il voulait tellement manger du crabe mariné,
il pouvait le préparer lui-même ou l’acheter. Pourquoi supplier sa mère ?
Papa a essayé de se défendre en disant que, quand on l’achète, « ça n’a jamais ce goût-là
». Maman n’a rien ajouté, mais même moi je pense que Papa a clairement tort.
Il y a quelques années, après l’opération du genou de Grand-mère, Maman et Papa
avaient décidé que nous n’accepterions plus de kimchi ou de plats d’accompagnement de sa
part. Parce que Maman et Papa travaillent tous les deux et que Grand-mère cuisine souvent
pour eux, et Maman dit que cela lui pèse. À l’époque Papa avait même remercié Maman et
accepté. Et maintenant, c’est lui le premier à rompre la promesse.
En plus, le point numéro 5 du plan de congé sabbatique de Papa dit : « Ne jamais

===== PAGE 172 =====
171
demander à Maman de préparer de la nourriture. »
En descendant vers son atelier, Maman lui a demandé si désormais je ferais toutes les
tâches ménagères et, dans ce cas, s’il n’allait pas retourner travailler en entreprise. Papa n’a
rien répondu. J’ai l’impression que cette guerre froide va durer un moment. Honnêtement,
pourquoi Papa va-t-il toujours heurter la fierté de Maman ?
Enfin… quoi qu’il arrive, le crabe de Grand-mère est un chef-d’œuvre. J’ai mangé deux
bols de riz. Si l’atmosphère entre Maman et Papa avait été bonne, j’aurais pu en manger trois.

Vendredi 3 février
Papa n’arrive toujours pas à se remettre du choc du crabe mariné. Dans l’atelier, il n’écrit pas.
Il regarde juste un film d’horreur où Jack Nicholson se promène avec une hache. J’aimerais
qu’il s’excuse vite auprès de Maman. Ou au moins qu’il parte encore une fois en petite
excursion à Ganghwado.
Dong-wan m’a annoncé une bonne nouvelle. Le voyou qui a frappé Monsieur Sisina
s’est avéré être un candidat répétitif et, cette année encore, il a échoué. Il est maintenant forcé
de tenter une troisième fois. Quand le père de Dong-wan l’a appris par l’avocat, il a
apparemment crié : — La justice a triomphé !
C’est vraiment une excellente nouvelle. Allez, petit voyou. C’est bien fait pour toi !
Encore un an et ta maison ressemblera à un cimetière !

Samedi 4 février
Après les maths et l’anglais chez Tante Jeong-su, je suis rentré et j’ai trouvé Maman et Papa
en train de cuisiner ensemble dans la cuisine. Ce matin encore, nous étions en pleine guerre
froide. Que s’est-il passé ? La pièce déborde de miel.
Pitié. Que Papa ne casse rien aujourd’hui.

Dimanche 5 février
Hee-jeong et moi sommes allés au Musée national de Corée, suivant son grand frère. Seok-
hee dit que depuis qu’il a été admis aux beaux-arts, il va presque chaque jour dans des musées
et des galeries. Aujourd’hui, Hee-jeong lui a spécialement demandé de nous emmener.
J’ai vu de mes propres yeux les Uigwe d’Oegyujanggak. Quelque chose que je n’avais
vu qu’à la télévision. C’était un livre véritablement magnifique. Plus beau, plus noble, plus
raffiné que les vieux ouvrages que j’avais vus au Louvre. Seok-hee a dit que ces livres étaient
faits pour le roi. Même le papier était de la plus haute qualité. Et la reliure, de soie et de métal,

===== PAGE 173 =====
172
lui donnait une élégance incroyable. Comme il l’a dit, c’est peut-être le plus beau livre du
monde.
Dans la galerie de peinture Joseon, Seok-hee a expliqué en détail comment étaient
réalisés les portraits. À cause du confucianisme, on peignait les gens tels qu’ils étaient. Si
quelqu’un louchait, on le peignait en louchant. Et si on effaçait ne serait-ce qu’une cicatrice
de variole, le portrait était considéré comme trompeur et vulgaire. Au point que l’on pouvait
même douter du caractère de la personne.
Mais alors que Joseon faisait cela, l’Occident effaçait tout ce qui était laid. Schubert, par
exemple, était petit et plutôt peu attirant, mais dans les portraits, on le peint comme un bel
homme. Seok-hee a dit qu’en langage moderne ils l’avaient photoshopé à mort.
Je ne l’avais pas remarqué la dernière fois, mais aujourd’hui j’ai vu que la plupart des
objets étaient protégés par une vitre. Donc, sur les photos, il y avait tant de reflets qu’on ne
capturait pas grand-chose. Au Louvre et au Musée d’Orsay, pourtant, il y avait pas mal
d’œuvres sans vitre.
Pendant que Hee-jeong était au petit coin, Seok-hee a lâché, l’air de rien que les
premiers amours ne marchaient jamais. Il a dit qu’il en avait eu un aussi, et que cela s’était
mal terminé. Grr… je ne pensais pas tomber dans un piège ici ! Dans ma tête, je lui ai
répondu : Ce n’est pas que tu ne sais pas, mais Hee-jeong n’est pas mon premier amour. À la
maternelle il y avait Chae-yeon, à l’école primaire il y avait Su-min. Sans compter mes
amours à sens unique ! Mais je n’allais pas le dire à voix haute, n’est-ce pas ?
Me prendre pour un garçon qui croit que Hee-jeong est son premier amour. Si quelqu’un
entendait ça, on penserait que j’ai vécu dans le vide jusqu’à maintenant. Il me prend pour un
idiot ? Aujourd’hui, ma fierté a pris un sacré coup.

Lundi 6 février
Le père de Hee-jeong a invité notre famille à dîner chez eux samedi soir. Tante Jeong-su et
mon oncle sont aussi invités, ainsi que la famille de Dong-wan. C’est pour célébrer
l’admission de Seok-hee aux beaux-arts.
Je vais devoir mijoter Seok-hee à feu doux. Que devrais-je lui offrir ? Je vais devoir
demander à Hee-jeong.

Mardi 7 février
Le frère de Hee-jeong va à l’auto-école pour obtenir son permis. Désolé, mais une voiture
c’est trop pour moi. Il n’y aurait pas quelque chose de plus raisonnable ?

===== PAGE 174 =====
173
Papa ne bouge plus de l’atelier. Maman a fini par lui dire d’aller marcher au moins une
heure par jour. Mais Papa… quel roman est-il en train d’écrire ? J’aimerais qu’il me dise au
moins le titre.
Dans son atelier, on n’entend même plus de musique. Et j’ai interdiction d’y entrer
pendant un moment.

Mercredi 8 février
Hee-jeong et moi sommes allés voir l’atelier de dessin recommandé par Seok-hee. Il a dit
qu’il y a dessiné pendant trois ans. Hee-jeong a montré son carnet de croquis au professeur et
il l’a félicitée. — Vous avez du talent. Comme si quelqu’un ne le savait pas.
Hee-jeong a décidé d’y aller à partir des vacances de printemps. Même si elle ne va pas
dans une école d’art ou aux beaux-arts, elle veut dessiner un peu là-bas. Wow. Quelle chance.
Donc pendant qu’elle dessine, je devrais écrire dans l’atelier de Papa. Je ne peux pas passer
toute ma vie à résoudre des problèmes de maths, n’est-ce pas ?
Comme premier sujet, la paix dans le monde… c’est un peu lourd. Donc quelque chose
de léger ? Les nuages seraient légers. Mais que peut-on écrire sur des nuages ? Nuage-lapin,
nuage-mouton, nuage-barbe-à-papa… non, ça ne va pas. Qu’est-ce que je vais écrire ?
Ah ! Je vais mourir de vieillesse à force de chercher un sujet !

Jeudi 9 février
Voici mon premier texte. J’ai mis de l’ordre dans mes idées à propos de quelque chose qui
m’a donné une grande leçon.

— Mes amis Monsieur Sisina et Dong-wan —
Les adultes sont-ils plus intelligents que les enfants ? Les adultes disent : « Tu
comprendras quand tu seras grand. » Est-ce vrai ? Alors une personne expérimentée est-elle
forcément plus sage qu’une personne sans expérience ?
On dit qu’en vieillissant on devient sage et raisonnable. Mais ce n’est pas toujours vrai.
Si l’âge et la sagesse étaient proportionnels, le monde dans lequel nous vivons devrait être
juste et heureux. Et pourtant, autour de moi, il y a beaucoup de gens heureux mais encore plus
qui ne le sont pas.
Quand je regarde Monsieur Sisina, venu du Sri Lanka, j’ai l’impression qu’il est traité
injustement en Corée. Tout cela parce que sa peau est plus foncée que la nôtre. Il est beau,
instruit et il a beaucoup d’humour. Mais les gens ne regardent pas cela. Quand il monte dans

===== PAGE 175 =====
174
le métro, on l’évite. On le discrimine simplement à cause de sa couleur de peau sans rien
savoir de lui ni de son pays, le Sri Lanka.
Dans ma classe, Dong-wan est bon à l’école et au sport. Il a toujours été populaire mais
aujourd’hui ce n’est plus pareil. Pourquoi ? Parce qu’il s’est présenté à l’élection du délégué.
La mère de Dong-wan est d’origine mongole. Donc autrefois les élèves se moquaient de lui en
l’appelant sauce soja mongole. Au fond d’eux-mêmes ils pensent que Dong-wan est, comme
Monsieur Sisina, un cran en dessous. Être amis avec lui n’est pas un problème, mais
l’accepter comme délégué — ça, ils ne le feront pas.
Quand on voit cela, adultes ou enfants, c’est la même chose. À mon avis, l’âge n’a rien
à voir. Lorsqu’il s’agit de discriminer un autre être humain, rien ne change.
Grand-père a dit qu’une fois que la malice humaine prenait racine, elle recouvrait
instantanément toute la Terre. Cela me terrifie encore plus. Parce que cela ne changera pas.
On dit que l’expérience rend sage mais je pense que l’expérience en elle-même ne
représente pas grand-chose. Car en vieillissant on accumule inévitablement beaucoup
d’expériences, et pourtant l’âge ne garantit pas la sagesse. Alors qu’est-ce qui rend quelqu’un
sage ?
Ma journée est une suite d’expériences variées. Je suis encore élève et je suis jeune.
Dans ma vie il y a plus de nouveautés que de répétitions. Parmi toutes ces expériences deux
restent gravées profondément en moi. La première est l’incident du livre interdit Hey, Wait…
La seconde est le souvenir de cet homme arabe qui m’a accompagné aux urgences à Paris
avec une gentillesse extraordinaire. Parmi toutes mes expériences ce sont celles qui sont
imprimées tout au fond de mon esprit. Peut-être que ce qui compte plus que l’expérience,
c’est la façon de la recevoir.

Écrire cela m’a donné mal à la tête tout l’après-midi. Je pense que je vais rafraîchir mon
cerveau avec quelques exercices de maths.

Vendredi 10 février
Les vacances de printemps ont commencé. S’il vous plaît, à partir de l’an prochain, abolissez
cette règle absurde : devoir retourner à l’école entre les vacances d’hiver et celles de
printemps. Quand on joue, on devrait jouer vraiment. Être tiré au milieu gâche tout. C’est
comme revenir à table après être allé aux toilettes en plein repas. Le Président ne pourrait-il
pas régler ça personnellement ?
Après la cérémonie d’ouverture des vacances, je suis allé jouer chez Hee-jeong pour la

===== PAGE 176 =====
175
première fois depuis longtemps. Son frère n’était pas là. Il était sûrement dans un musée. Je
lui ai montré mon texte. Hee-jeong l’a lu et m’a dit qu’il était noble, audacieux et élégant.
Elle a demandé : — Mais qu’est-ce que Hey, Wait… ?
J’ai dit : — Ça ? C’est une BD. Chez nous c’est un livre interdit.
— Un livre interdit… qu’est-ce que c’est ?
— Des livres que Papa m’a interdit de lire avant la Seconde. Il dit que ce n’est pas
encore le moment.
Les yeux pleins de curiosité, Hee-jeong a demandé :
— Alors ?
J’ai secoué la tête.
— J’ai lu ce drôle de livre en secret… et ça a été comme un choc. C’était vraiment
étrange. C’était triste et cela laissait une sensation de vide.
Hee-jeong s’est penchée vers moi.
— Montre-le-moi aussi.
— Impossible. Je n’ai pas la clé de la bibliothèque.
— Même sans clé tu sais comment l’ouvrir, pas vrai ?
— …
Je n’ai rien dit. Mon cœur battait à tout rompre.
Hee-jeong a bondi du canapé.
— Byeok, viens ! Allons chez toi !
Ah ! Mon Dieu… pourquoi me donnes-tu une punition pareille ?
En rentrant, j’ai appris que mon oncle avait emprunté toutes les BD de Papa. Bien sûr
Hey, Wait… était dedans. On dirait que le retour de mon oncle était la volonté de Dieu.
Pourquoi un texte écrit avec de bonnes intentions produit-il un résultat aussi ridicule ?

Samedi 11 février
Mr Jamie part enfin vendredi prochain pour Boston, pour un voyage de trois nuits et quatre
jours. Je lui ai répété clairement : — Bon voyage ! Il a dit qu’il dessinerait beaucoup pendant
le voyage. J’espère qu’il passera un bon moment.
Après les cours chez Tante Jeong-su, Hee-jeong et moi sommes allés à la Kyobo Book
Centre. Nous devions acheter un cadeau pour Seok-hee. Hee-jeong le lui a demandé et
apparemment il a répondu : « Si Byeok insiste absolument pour me faire un cadeau, il peut me
donner La Femme des sables de Abe Kobo. » Je ne suis pas exactement en train de mourir
d’envie de lui offrir quelque chose. Il a dû mal comprendre.

===== PAGE 177 =====
176
À la caisse la vendeuse a demandé pourquoi des jeunes achetaient un livre pareil. Hee-
jeong a répondu que c’était un cadeau pour son grand frère qui allait entrer aux beaux-arts. La
caissière a dit : — Ce n’est pas un livre pour vous. — et nous l’a donné. Dans le bus du retour,
Hee-jeong a lu tout le trajet.
Pourquoi des paroles bien intentionnées finissent-elles parfois par blesser quelqu’un ?

Dimanche 12 février
La fête pour l’admission de Seok-hee s’est enfin terminée à une heure du matin. Mais le héros
du jour, Seok-hee, s’est contenté de manger puis a dit qu’il allait lire La Femme des sables et
s’est enfermé dans sa chambre sans ressortir. Le cadeau semble avoir fait son effet.
Maman et Papa ont fait la grasse matinée aujourd’hui. Normal. Hier ils ont bu et se sont
amusés jusque tard. Je me suis levé tôt et je suis allé chez Grand-père. Mon oncle avait étalé
partout les BD de Papa. En secret, j’ai cherché Hey, Wait… mais je ne l’ai pas trouvé. Parce
que mon oncle était assis dessus. Je l’ai poussé légèrement et j’ai tiré le livre avec précaution.
Aïe. La couverture s’est un peu déchirée.
J’ai pris le livre et suis allé chez Hee-jeong. Mais elle m’a dit qu’elle avait déjà lu Hey,
Wait… Hier, pendant que je cherchais La Femme des sables dans la librairie, elle avait acheté
Hey, Wait… en premier et l’avait glissé dans son sac.
Ainsi donc voilà le cœur d’Adam vaincu par Ève !

Lundi 13 février
Je suis allé tôt chez Grand-père. J’allais remettre en douce Hey, Wait… dans la chambre de
mon oncle… mais il m’a surpris.
Il a demandé : — Byeok, c’est toi qui l’as pris ? Je l’ai cherché pendant une éternité.
— Ah oui… désolé. Mon cœur battait très fort.
— Honnêtement, je n’ai pas trouvé ça très intéressant.
Je l’ai fixé, stupéfait. — Pardon ?
Il a marmonné : — La vie est comme ça, hein.
Aujourd’hui, j’ai compris qu’il existe deux types d’êtres humains dans le monde.
Le type Papa et le type Oncle !

Mardi 14 février
Hee-jeong est plutôt du type Oncle. Même après avoir lu Hey, Wait… elle n’a aucune agitation
intérieure. Est-ce parce qu’elle est du genre à mener une grève de la faim jusqu’au bout ? Ou

===== PAGE 178 =====
177
du genre à déclarer une grève de la faim puis à manger des Choco Pies en cachette ? Dans
tous les cas, elle est un peu différente de moi.

Mercredi 15 février
Papa a dit à Maman qu’il avait besoin de desserrer la taille de ses pantalons et s’est fait
exploser. Ces derniers jours, il parvient à mettre ses pantalons mais ne peut pas manger en les
portant. Au moment où il mange, il ne peut plus respirer.
Maman déteste que Papa, sous prétexte de travail, brise toutes les règles de vie. Ces
temps-ci Papa ne fait presque plus d’exercice, il reste enfermé dans l’atelier. Et le soir, il
mange des en-cas nocturnes, chaque nuit sans exception. Maman l’a prévenu plusieurs fois
mais Papa répond seulement « D’accord d’accord » et ne change rien. Et maintenant il veut
élargir ses pantalons.
L’une des Résolutions du Nouvel An de Papa s’est déjà effondrée sans pitié : « Si tu
manges comme un animal tu finiras cochon. »

Jeudi 16 février
Les parents de Jong-gu ont décidé de divorcer. Ce matin Dong-wan m’a appelé tôt, tout excité,
pour me le dire. Comme Jong-gu vivra avec sa mère, il pourra enfin vivre avec son grand
frère. En échange, il devra changer d’école, pour aller dans le quartier où sa mère déménage.
Mais quand j’ai entendu que Jong-gu était content, j’ai été soulagé. Et pourtant, quelque part
en moi, j’ai senti un petit vide.

Vendredi 17 février
Finalement aujourd’hui Papa a fait élargir la taille de trois pantalons de deux pouces. Maman
a abandonné. Elle n’en pouvait plus de le voir les déboutonner à chaque repas. Les frais de
retouche seront déduits de l’argent de poche de Papa. Papa s’en moque complètement. Il dit
qu’il peut enfin respirer correctement et qu’il est heureux.
Depuis qu’il a récupéré ses pantalons, Papa ne rentre plus son ventre. Mais s’il finit
avec un ventre qui dépasse comme un têtard, ça n’ira pas…

Samedi 18 février
Après les cours chez Tante Jeong-su, Hee-jeong et moi sommes allés à l’académie de dessin.
Dans son carnet, Hee-jeong dessinait Jon et Bjorn. J’ai eu un mauvais pressentiment. En
sortant, Hee-jeong a dit qu’elle avait mal à la tête à force de penser à Jon et Bjorn, puis elle

===== PAGE 179 =====
178
s’est appuyée sur moi et s’est mise à pleurer. Je l’ai serrée fort dans mes bras. Et j’ai dit les
mots que Papa m’avait dits autrefois :
— Hee-jeong, pour l’instant il faut regarder seulement des choses belles. Des choses
jolies. Des choses lumineuses. De toute façon, quand on grandira, on finira par tout
comprendre. Ne nous précipitons pas. Oublions Jon et Bjorn. Désolé.
Hee-jeong a enfoui son visage dans mon épaule, a pleuré et hoché la tête.
Hee-jeong et moi avons mis le Hey, Wait… de Jason dans un grand sac en plastique puis
nous l’avons enterré dans le parterre de fleurs devant notre maison. Baduk, croyant qu’on
enterrait un os, remuait la queue et essayait de le déterrer avec ses pattes.
Alors je n’ai pas pu m’empêcher de lui dire :
— Baduk, pour l’instant il faut regarder seulement des choses belles. Des choses jolies.
Des choses lumineuses. Toi aussi, quand tu seras grand, tu comprendras mais ne te presse pas.
Jon et Bjorn sont encore trop pour toi !
Hee-jeong a éclaté de rire. Moi aussi. Le rire nous est revenu.

Dimanche 19 février
Seok-hee nous a emmenés, Hee-jeong et moi, au Musée d’histoire de Séoul. Le bâtiment est
grand et beau mais il y avait beaucoup trop peu d’objets exposés. J’ai été déçu. Seok-hee a dit
que pendant l’occupation japonaise tout avait été pillé et qu’il ne restait presque rien en Corée.
Il faut récupérer ces choses mais ce n’est pas simple.
La famille de Hee-jeong — peut-être sous l’influence de sa mère — ne semble pas avoir
une très bonne opinion du Japon. Mais… quand on y pense, il n’a pas tort.
Après le musée, Seok-hee nous a conduits dans un café très chic. Je suppose que comme
il étudie les beaux-arts, il choisit toujours des endroits avec une bonne atmosphère. Mais le
café était vraiment mauvais.
Bref. Seok-hee a dit que maintenant qu’il entrait aux beaux-arts, il allait enfin se lâcher.
Pendant trois ans il n’a fait que l’école et l’académie. Maintenant c’est la libération. Il dit
qu’il voyagera dans toute la Corée et qu’un jour il ira seul en Europe avec un sac à dos. Bien
sûr il ira aussi en Chine et au Japon. Et il prévoit même l’Amérique.
Je lui ai promis de lui donner des brochures de l’agence de voyage de Maman. Maman
va devenir riche.

Lundi 20 février
Pendant que Hee-jeong était à l’académie, j’ai écrit un texte très court.

===== PAGE 180 =====
179

— Hey, Wait… —
J’étais dans le bus en rentrant chez moi. Soudain des gouttes de pluie ont commencé à
tomber sur la vitre. Les gens ont couru se mettre à l’abri. La pluie est devenue si violente que
même les voitures se sont rangées. Le conducteur du bus s’est arrêté lui aussi et a attendu que
la pluie passe. Une tempête arrivée sans prévenir venait de déclarer la loi martiale dans la rue.
Un homme à moto s’est réfugié dans une cabine téléphonique. La cabine était couverte
de givre blanc. Son casque a été englouti par le givre et l’homme a disparu. Ce jour-là, sous
une pluie qui tombait comme une invasion, la ville fut conquise sans pitié. Quand le givre a
envahi l’intérieur du bus, nous aussi avons été avalés par le brouillard.

Je l’ai montré à Hee-jeong lorsqu’elle est sortie de l’académie. Elle a dit que c’était un
texte étrange, avec une sensation inhabituelle. Et j’ai aimé entendre ça. En vérité, tout ce que
dit Hee-jeong me plaît.

Mardi 21 février
Mon Samchon a déménagé. Il a quitté la maison de Grand-père et s’est installé dans un
minuscule studio. Mon Samchon déteste être retenu par qui que ce soit. Je me demande même
comment il va au travail.
Ses affaires tenaient vraiment dans un seul sac. On peut à peine appeler cela un
déménagement. Il vivra là un moment puis retournera dans son propre appartement. Quand il
est parti à Pékin comme expatrié, il avait mis son appartement en location et le contrat ne se
termine qu’à la fin de l’année. Mon Samchon a dit que même si c’est petit, vivre chez soi
reste le mieux. Évidemment. Moi aussi, quand je serai adulte, je veux vivre seul avec Hee-
jeong dans notre propre maison.

Mercredi 22 février
Matin, bénévolat à la crèche. Après-midi, devoirs de maths de Tante Jeong-su jusqu’au soir.
Quand Papa a vu les exercices, il a sursauté. C’est normal. Papa ne connaît presque que
l’addition et la soustraction. Si un génie des maths comme moi est né d’un parent absolument
nul en maths, c’est uniquement grâce aux efforts héroïques de Tante Jeong-su.
Le soir, j’ai pris L’Attrape-cœurs dans la bibliothèque de Papa et j’ai commencé. Le
héros est un type bizarre qui ment dès qu’il ouvre la bouche. Pourquoi Papa a-t-il trois
exemplaires de ce livre ?

===== PAGE 181 =====
180

Jeudi 23 février
Je suis passé chez Hee-jeong pour donner à Seok-hee des brochures de l’agence de voyage de
Maman. Il les a prises et a commencé à les lire depuis la première page avec un sérieux
terrifiant. Seok-hee est minutieux quoi qu’il fasse. J’étais en train de dire à Hee-jeong que je
ne comprenais pas pourquoi on avait trois exemplaires de L’Attrape-cœurs quand Seok-hee a
dit quelque chose d’effrayant.
— Tu connais John Lennon ? Le chanteur des Beatles.
J’ai dit : — Oui, je connais.
Il a continué : — Celui qui l’a assassiné était Mark Chapman. Et après avoir tué John
Lennon, ce type aurait déclaré que tout le monde devait lire L’Attrape-cœurs.
— Sérieusement ?
— C’est un livre un peu tordu. Mais pourquoi vous en avez trois chez vous ?
Aïe… il faut que je découvre s’il est arrivé quelque chose à Papa.

Vendredi 24 février
Après le travail, mon Samchon est passé chez nous. Il a dit qu’il venait récupérer les livres
qu’il avait laissés ici et il a commencé à choisir les siens dans la bibliothèque de Papa. À vue
d’œil, il y en avait au moins deux cents. Il a aussi pris les trois exemplaires de L’Attrape-
cœurs. Je lui ai même apporté les livres qui étaient dans ma chambre. Mon Samchon a
emballé les trois exemplaires dans un carton avec un soin particulier.
Je lui ai demandé pourquoi il en avait trois. Il n’a pas répondu. Il a juste souri pfft et
m’a tapoté une fois la tête.
Quelle histoire se cache derrière tout ça ?

Samedi 25 février
Au petit déjeuner j’ai demandé à Maman pourquoi mon Samchon avait trois exemplaires de
L’Attrape-cœurs. Maman m’a regardé un instant puis a jeté un œil à Papa.
Papa m’a dit :
— C’est un souvenir de ta tante. Elle aimait ce livre.
— …
Je n’ai rien ajouté. J’ai mangé en silence puis je suis parti étudier chez Tante Jeong-su.
Pendant toute la leçon, l’image de mon Samchon, avec son petit sourire de travers, ne
m’a pas quitté. Je suis trop jeune et c’était trop longtemps avant ma naissance, donc je n’ai

===== PAGE 182 =====
181
aucun souvenir de cette tante. J’ai seulement entendu dire que mon Samchon l’aimait d’un
amour terrible. Dans notre famille, on ne parle jamais de petites amies ni de remariage devant
mon Samchon. On m’a tellement répété la consigne que mes oreilles en sont usées.
Hier, je lui ai posé une question inutile. Désolé, Samchon.

Dimanche 26 février
La nuit dernière, je n’ai pas dormi une seconde. J’ai pensé à la mort. Pourquoi tout a-t-il un
début et une fin ? On dit que le début est la fin et que la fin est un autre début. Mais qu’est-ce
que ça veut dire ?
Les quatre chats que Monsieur Sisina a adoptés seraient peut-être morts dans cette
bouche d’égout glaciale si Baduk ne les avait pas sauvés. Et par quel hasard ont-ils survécu,
pour vivre maintenant dans l’usine de Monsieur Sisina, choyés comme des trésors ?
Dans notre vie, qu’est-ce qu’un grand événement ? Qu’est-ce qu’une petite chose ? Le
grand événement, est-ce être premier de la classe, et la petite chose obtenir cent sur cent à un
test de maths ? Ou bien le grand événement, devenir riche ou quelqu’un d’honorable, et la
petite chose, oublier d’acheter du lait au supermarché ? Quelle est la différence entre grand et
petit ? Et si, au fond, il n’y en avait aucune ?
Parfois, les jours qui se répètent, comme une sorte de folie, me dégoûtent. Est-ce que
cette lassitude, c’est la mort ? Ou est-ce que c’est la vie ? Et si c’est la vie… alors vieillir,
perdre ses forces, avoir de plus en plus mal au corps, est-ce que cela signifie la mort ?
Si Maman ou Papa savaient que je pense à ça, que diraient-ils ? Est-ce que Hee-jeong
pense parfois à ces choses ? Est-ce que Dong-wan ou Jong-gu ont déjà réfléchi une seule fois
à la vie et à la mort ?
S’il existe un paradis, j’espère que ma tante y est heureuse.

Lundi 27 février
Papa a terminé son roman. Waouh ! C’est incroyable. Papa m’a dit qu’il avait commencé à
écrire parce que ça lui plaisait et que, en écrivant, il avait été heureux. Pour fêter ça, il dit qu’il
sort boire un verre avec ses amis. Il se prépare déjà à partir tôt le soir. Quel roman est-ce ?

Mardi 28 février
Cette année, février n’a que vingt-huit jours. Si février avait toujours trente-et-un jours sans se
soucier des années bissextiles, les vacances de printemps dureraient trois jours de plus.
Hee-jeong et moi sommes allés faire du vélo le long du fleuve Han. Le vent frais sur le

===== PAGE 183 =====
182
visage, nous avons filé jusqu’à sous le pont Dongjak. Nous avons garé les vélos et marché.
Hee-jeong m’a remercié. Ma bouche est montée toute seule jusqu’à mes oreilles. Je l’ai
remerciée aussi. Hee-jeong a souri. Moi aussi j’ai souri.
En riant ensemble, nous avons marché et marché jusqu’à ce que nos vélos deviennent
aussi petits qu’un ongle.


— Fin —